לאן נעלמו השדרות?
השדרות בישראל ותכנון המרחב העירוני
ישראל דרורי
תקציר
העבודה עוסקת בשדרות העירוניות, שהיו לדגם נחשב ומוצלח של רחוב עירוני, ובתופעת היעלמותן מן התכנון העירוני, בעולם ובארץ, ממחציתה של המאה ה-20 ואילך.
העבודה בודקת את הקמתן של השדרות ואת היעלמותן בשלושה מעגלי התייחסות: במעגל העולמי, במעגל הארצי, ובמעגל המקומי -במקרי-בוחן נקודתיים, ועומדת על הקשרים בין המעגלים האלה. העבודה מחולקת לשני שלבים: שלב הרקע ושלב המחקר. שני השלבים מסתמכים על ספרות מחקר, על חומר ארכיוני, על בדיקה והשוואה של תוכניות מן התקופות השונות, על סיורי שטח ועל ראיונות ועדויות.
כרקע, מתוארות שדרות עצים מדגמים שונים שניטעו בנופה של אירופה. נסקרת התפתחותן של השדרות העירוניות באירופה, שהגיעה לשיאה בחציה השני של המאה ה-19, ובתחילתה של המאה ה-20, עת הוקמו מערכות מתוכננות של שדרות כאלו בערים חשובות של היבשת. מאירופה התפשטו השדרות העירוניות אל רחבי העולם. באמריקה הן שולבו כחלק ממערכות הפארקים העירוניות. השדרות העירוניות הגיעו, עם רעיונות תכנונ״ם נוספים, גם אל ארץ־ישראל. נסקרת הקמתן של שדרות בישובים עירוניים מתוכננים בארץ, בעיקר בתקופת המנדט הבריטי. העבודה מתמקדת בשדרות של תל-אביב, שהיו בתקופה זו לסיפור הצלחה.
בהמשכו מתאר חלק הרקע, במעגל העולמי ובמעגל הארצי, כיצד נקטעה, כמעט באחת, הקמתן של שדרות עירוניות: לאחר מלחמת העולם השניה בעולם, ולאחר הקמת המדינה בישראל. שאלות המחקר על פיהן נבחנת היעלמותן של השדרות העירוניות מן התכנון העירוני הן:
- במעגל העולמי: למה פסקה הקמתן של שדרות עירוניות במחצית המאה ה-20? במעגל הארצי: למה פסקה הקמתן של שדרות עירוניות בישראל לאחר קום המדינה?
מתוך הנחה שהיעלמותן של השדרות קשורה בשינויים בתכנון העירוני, נבחנות כמה התפתחויות, שעבר התכנון העירוני בעולם מתחילתה של המאה ה-20: "עיר הגנים" ובנותיה, מודרניזם, תנועת הרכב המנועי. העבודה מתארת כיצד הביאה כל אחת מן ההתפתחויות האלו להוצאתן של השדרות מן התכנון העירוני.
בהמשך בוחנת העבודה את השינוי החד שעבר התכנון העירוני בישראל לאחר קום המדינה, בהשראת תפישות חדשות שהתפשטו אז בעולם - את המעבר לתכנון ולבניה רחבי היקף של ערים חדשות, של "יחידות שכנות" ושל שיכונים, ואת הפניית העורף לתכנון העירוני המרקמי שהיה נהוג בתקופת המנדט הבריטי. שלב המחקר מראה, כיצד השינוי הזה של התכנון ביטל למעשה את הרחוב העירוני, וגרם להפסקה המוחלטת, למשך כמה עשורים, של תכנונן והקמתן של שדרות עירוניות בישראל.
שני מקרי בוחן נבחרו, בהמשך שלב המחקר, כדי לבחון את הוויתור על השדרות באופן נקודתי וממוקד: "הצפון החדש" של תל-אביב, והעיר בת-ים. בשתי הערים הוקמו, לפני קום המדינה, שדרות עירוניות בולטות, שתרמו למבנה הערים ולדימוין, ובשתיהן לא נבנו (כמעט) כאלו לאחר הקמתה של המדינה. שאלות המחקר הן, בהתאם:
- איך נבנה "הצפון החדש" של תל-אביב כרובע נטול שדרות? למה הסתפקה העיר בת-ים בשדרה אחת בלבד?
המחקר מאתר את הגורמים האפשריים לוויתור על הקמתן של שדרות בשתיהן. בתל-אביב, שגבולותיה הדחוקים לפני קום המדינה עודדו טיפוח שדרות כתחליף לגנים - השאירה אותן הרחבת גבולות העיר עם קום המדינה כמיותרות, והביאה לזניחתן. בעיות התחבורה שהעיקו על העיר מנעו,
לאחר קום המדינה, הקמתן של שדרות חדשות. בבת-ים הביא החשש מבזבוז של קרקע יקרה לביטולה של תוכנית נדיבה בשטחי-ציבור ובשדרות. מן התוכנית נותרה שדרה יחידה.
העבודה מציעה כמה מחקרי המשך על השדרות העירוניות בעולם ובארץ: מחקרים בהיבטים היסטוריים וחברתיים ומחקרים מן ההיבט התכנוני. העבודה מסיימת בתיאור המגמה המעודדת, בעולם ובארץ, של חזרתן של שדרות לתכנון העירוני.
1.1	נושא המחקר
הנושא העיקרי של המחקר הן השדרות העירוניות - אותם רחובות ובהם שורות של עצים, והוא מתמקד באלו שבארץ-ישראל. הראשונות שבהן תוכננו והוקמו בסופו של השלטון העות'מני, ורובן של הבאות, כ-35 במספר - בתקופת המנדט הבריטי. בתקופה זו הן תוכננו ונבנו ביישובים עירוניים חדשים, ובשכונות עירוניות חדשות של ערים קיימות. ניתן לראות בהן, אם כן, תוצר תקופתי. עם קום המדינה נקטעה באחת הקמתן. שדרות בודדות עוד בוצעו לפי תוכניות קודמות, וחדשות לא תוכננו יותר. הארץ נמלאה אז בערים חדשות ובשכונות חדשות, שתכנונן היה שונה בתכלית מזה שהיה מקובל בתקופה הקודמת, ואלו לא שילבו יותר במסגרתן שדרות עירוניות.
העניין האישי שלי בשדרות העצים העירוניות החל בילדותי, עת גרנו בשדרה הראשית של קרית-מוצקין - אז שדרות השופטים, בה ביליתי זמן ניכר. נהגנו לבקר אז מכרים בבת-ים, שם הוזמנו תמיד לטייל ברחובה הראשי השוקק, גאוות העיר - שדרות העצמאות. בבגרותי, ובמהלך חיי המקצועיים פגשתי שדרות עירוניות נוספות, בארץ ובעולם, רבות מהן יפות ומרשימות, ותהיתי תדיר מדוע אין מקימים יותר כאלו.
המחקר עוסק בשדרות העירוניות בארץ־ישראל, כחלק מן השדרות העירוניות בעולם. התפתחותן של אלו מן העולם היתה ממושכת יותר. הן התפתחו, לצד דגמים נוספים של שדרות עצים, משך מאות שנים, והפכו לדגם נופי אופייני באירופה. מאירופה הן התפשטו ברחבי העולם, והגיעו לשיא התפשטותן במחצית הראשונה של המאה ה-20. והנה, גם הקמתן של השדרות בעולם, נקטעה כמעט לחלוטין במחצית השניה של המאה, לאחר מלחמת העולם השניה. בעולם נפוצו אז דגמים חדשים של תכנון עירוני, ואלו לא כללו שדרות עירוניות.
כרקע, מובאות הגדרות לשדרות, ומתוארים הדגמים השונים שלהן. מפורטים יתרונותיהן של השדרות העירוניות, ושלל תרומותיהן לערים ולתושביהן. נסקר הרקע ההיסטורי והתכנוני לפריחתן של השדרות העירוניות באירופה ובעולם. בהמשך נבדק גם סיפורן של השדרות העירוניות בארץ-ישראל, כחלק מתופעה רחבה יותר, של תכנון והקמה של שדרות מדגמים שונים, כולל בישובים כפריים ובנוף הפתוח.
עדיין כרקע, ועל מנת לעמוד על פשר הפסקת הקמתן של שדרות עירוניות בעולם, נערך ניתוח של ספרות מקצועית הסוקרת שורה של תהליכים והתפתחויות בתחום התכנון העירוני, שהגיעו להבשלתם במחציתה של המאה ה-20, ושעשויים להסביר את שאירע לשדרות.
חלק זה, הדן בתכנון העירוני בעולם, משמש בסיס לבדיקת מה שאירע בתחום זה בישראל. כדי לעמוד על הסיבות להפסקת הקמתן של שדרות גם בארץ, סוקר המחקר את שהתרחש בישראל בשנותיה הראשונות, ואת המהלכים שהביאו לתפנית בתכנון העירוני בה בשנים האלו.
המחקר מתמקד לבסוף בשני מקרי בוחן - "הצפון החדש" של תל-אביב , והעיר בת-ים. בערים האלו, הוקמו בתקופת המנדט שדרות עירוניות מצליחות, שהפכו לחלק בלתי נפרד מח" הערים ומן הדימוי שלהן. גם כאן לא הוקמו עוד שדרות לאחר קום המדינה. המחקר סוקר את ההתפתחות של שתי הערים ושל חלקים מתוכן, בודק את תולדות השדרות שבהן על רקע הסיפור ההיסטורי הכללי שלהן. הוא דולה מתוך הסיפור המורכב של כל אחת מהן את הגורמים שתרמו להקמתן של שדרות בתקופה האחת, ואת הגורמים שהביאו להפסקת הקמתן בתקופה הבאה.
על מנת למקם כל פרק של העבודה בהקשר המתאים לו, היא חולקה ל-3 מעגלים, לפי היקף תחומי ההתייחסות :
המעגל העולמי עוסק בתכנון העירוני בעולם הרחב, ובשדרות העירוניות במסגרתו, לפני מלחמת העולם השניה, ולאחריה.
המעגל הארצי עוסק בתכנון העירוני בארץ־ישראל, ובשדרות העירוניות במסגרתו, לפני קום המדינה, ואחריו.
המעגל המקומי - מקרי הבוחן - עוסק בתכנון העירוני בשתי הערים, ובשדרות העירוניות במסגרתו, לפני קום המדינה, ואחריו.
מתוך ההנחה שישנו קשר בין המעגלים, נבחנה המידה בה חילחלו אידיאולוגיות, גישות תכנוניות וגם דגמי תכנון מן העולם לארץ ישראל, ומה היתה ההשפעה של כל אלה על המתרחש בארץ, ובמעגל המקומי - ביישובים שבה. נבדקה גם האפשרות ,שלצד הגורמים העולמיים נוצרו בארץ גם סיבות מקומיות להפסקת הקמתן של השדרות. והעיקר: נבחנה האפשרות שאצל מקרי הבוחן יתגלו גורמים משלהם, שאינם קשורים לתהליכים הגדולים יותר - גורמים שהביאו להפסקת הקמתן של שדרות בתחומם.
כבר מתחילה עלתה ההשערה כי הפסקת הקמתן של שדרות עירוניות, בעולם ובארץ, נבעה הן מגורמים פוליטיים־חברתיים־תרבותיים והן מגורמים תכנונ״ם. יתרה מזאת - ההשערה היתה כי יש קשר בין הגורמים האלה לאלה. המחקר, אף שלא התעלם מן הגורמים הפוליטיים־חברתיים-תרבותיים, בחר להתמקד בעיקר באלה התכנוניים, הקרובים לתחום אדריכלות הנוף.
1.2	שאלת המחקר
מתוך ההשערה כי שינויים שחלו בתכנון העירוני, הם שהביאו לזניחת השדרות כדגם של רחוב עירוני וכי אלו הגורמים והשינויים אותם יש לחקור, נוסחה בשלבים הראשונים שאלת המחקר הבאה:
מה הקשר בין היעלמותן של השדרות, לבין שינויים שחלו בתכנון המרחב העירוני בישראל ?
עם התקדמות המחקר, על מעגליו השונים, חולקה השאלה כך, שתתייחס לכל אחד מן המעגלים:
1.3	מהלך המחקר
המחקר הוא מחקר אימתני בטיבו. והממצאים שלו מוצגים בהתאם.
המחקר הוא מחקר היסטורי בטבעו, הבודק תופעות ותהליכים שאירעו בעבר, הגם שלחלקם השפעות מתמשכות, וכמה מהם ניכרים גם בימינו. במהלכו של המחקר הלך והתגלה פועלם של אישי-מפתח בולטים, כל אחד בתחומו, בתהליכים שעברו ערים בעולם ובארץ, והתבררה השפעתם על הקמתן או על אי-הקמתן של שדרות עירוניות. המחקר הלך ופנה בשל כך לפרדיגמה האנושית, הרואה באישים מסוימים את מחוללי התהליכים והאירועים. האישים האלה לא פעלו, עם זאת, בחלל הריק, ומעשיהם התאפשרו בהתאמה לתהליכים ההיסטוריים ולנסיבות בהן הם פעלו. ההשפעה הגדולה של התהליכים והנסיבות ניכרת לכל אורך המחקר, וניתן לזהות, על כן, גם את הפרדיגמה המערכתית, בתוכן המחקר ובממצאיו.
תחילתו של המחקר בסקר ספרות ראשוני, וגישושי מחקר נוספים, שהביאו לראיה מלאה יותר של הנושא ובעקבות כך - למיקוד שאלות המחקר. השערות לגבי תשובות אפשריות, שעלו בתחילת המחקר - נבדקו במהלכו. סקר הספרות, שנמשך לאורך המחקר כולו, ושיטות מחקר נוספות הביאו לממצאים. הממצאים בעיקרם לא היו ישירים. מיעוטם נגע ישירות לשדרות עצמן. מקורות ספורים סיפקו תשובה ממוקדת - וחלקית - על שאלות המחקר. בשאר, היה צורך להוציא דבר מתוך דבר, ולבנות מכך תשובות קוהרנטיות ותקפות.
מן הממצאים האלה, הישירים, ובעיקר העקיפים, נגזרה שורת המסקנות, וזו הוצבה מול שאלות המחקר ומול ההשערות. המסקנות תמכו בהשערה הראשונית, אך פנו גם לכיוונים אחרים, צפויים פחות. את התפנית העיקרית למחקר סיפקו שני מקרי הבוחן, שהעניין בהם הלך והעמיק עם התקדמות המחקר. הממצאים והמסקנות שעלו מהם, תאמו בחלקם אלה שעלו מן המעגלים הרחבים יותר של המחקר, והאחרים נמצאו ייחודיים למקרי הבוחן (ראו להלן בפרקים 10.2, 10.4).
להלן סכמה עקרונית המתארת את מהלך המחקר:
1.4	שיטות המחקר
במהלך המחקר ננקטו שיטות מחקר מחו״בות ומקובלות:
קריאה וניתוח של ספרות מקצועית, כולל ספרי עיון, מאמרים מקצועיים וחיבורים אקדמיים. הספרות עוסקת בנושא המחקר ובכל נושאי הרקע שסביבו, בתחומים:
תיאוריות ותפישות באדריכלות נוף
תיאוריות ותפישות של תכנון עירוני
תכנון עירוני בעולם
עיצוב עירוני
רחובות
שדרות
תכנון גנים
היסטוריה והיסטוריה חברתית של הערים
היסטוריה של ההתיישבות בארץ
תכנון הארץ
שיכון ציבורי בישראל
תכנון הקיבוצים
תולדות תל-אביב
התכנון של תל-אביב
תולדות בת-ים
מתכננים בולטים בעולם ובארץ
בספרות המקצועית נכללו גם מספר כתבות בעיתונים וברשת, שהאירו פינות חשובות של נושא השדרות, וכן סרט תיעודי וסרטון ברשת.
ראוי לציין את מיעוט הספרות הממוקדת בנושא השדרות, ואת ההתייחסות המעטה והשטחית לנושא הזה בשאר הספרות המקצועית הרלוונטית.
סקירה וניתוח של חומר ארכיוני. פרסומים וכתבות בכלי תקשורת עירוניים - ובעיקר "ידיעות עיריית תל-אביב", בהמשך "ידיעות עיריית תל-אביבי-יפו", פרוטוקולים, מכתבים, מפות ותוכניות ותמונות.
ארכיון עיריית תל-אביב-יפו - מקור רב-ערך לחומר עבור המחקר הזה.
ארכיון בת-ים ב"תרבוטק" - מקור צנוע אך חיוני.
ארכיון אלכסנדר ברוולד בספריה המרכזית של הטכניון - ובו התוכנית המקורית של ברוולד ל"גיבליה" - "בית וגן", לימים בת-ים.1
בחינה, השוואה וניתוח של מפות ושל תוכניות. בהן מפות ותוכניות ערים, כולל ערים חדשות, מן העולם, תוכניות של פרברים ושכונות מן העולם, מפות ותוכניות ערים, ותיקות וחדשות, מן הארץ, תוכניות לחלקי ערים לאורך התקופות, תוכניות סטטוטוריות: תוכניות מתאר ותוכניות מפורטות לאורך התקופות, תוכניות להקמת פרברים ושכונות בארץ, תוכניות לקיבוצים, תוכניות פיתוח נוכחיות. מקורן ב-
ארכיון ברוולד. (ראו לעיל).
ארכיון עיריית תל-אביב-יפו
אתר GIS עיריית תל-אביב-יפו
מחלקת ההנדסה - תכנון של עיריית תל-אביב-יפו
מחלקת ההנדסה של עיריית בת-ים
ספרות מקצועית אתרים ברשת משרדי תכנון נוכחיים
סקירת תמונות וגלויות שמקורן:
ארכיון עיריית תל-אביב-יפו
ארכיון "עמותת ותיקי בית וגן"
תמונות אישיות של אנשי בת-ים
תמונות היסטוריות שהעביר צבי קנוניץ
תמונות וגלויות מן הרשת
אוסף הגלויות שלי
ראיונות פנים אל פנים (לרוב) או טלפוניים. עם:
אנשי אגף התכנון ואגף השיכון - שמואל יבין ואבי מאייר, ממשיכו של יצחק פרלשטיין מהנדסי עיר ומתכננים במחלקות ההנדסה בעבר ובהווה מתכננים נוכחיים העוסקים בתכנון עירוני ובתכנון שדרות
אנשים שגדלו כילדים בתל-אביב: שושנה אולשטיין שגדלה בסומייל, וכאלה שגדלו לצד ה"צפון החדש", וב"צפון הישן" לאורך השדרות
אנשי "עמותת ותיקי בית וגן", וכאלה שגדלו בעיר לצד השדרה
סיורים באתרים למטרת קריאה ותיעוד שלהם
ב"צפון החדש" של תל-אביב
בבת-ים
לאורך כל השדרות של תל-אביב-יפו, כולל סימון ומיפוי של כל מיני העצים
בשדרות נבחרות ברחבי הארץ
להלן תרשים של כל שיטות המחקר שננקטו במהלכו, על פי המעגלים השונים של יעדי המחקר. מן התרשים עולה כי ככל שירד קנה-המידה, עלתה ה"רזולוציה" של המחקר והוא נעשה יותר מגוון ויותר מפורט.
1.5	בחירת מקרי-הבוחן
מקרי-הבוחן היו אמורים לבחון בקנה-המידה המקומי, את השאלה מדוע לא הוקמו שדרות עירוניות בישראל לאחר קום המדינה. מקרי-הבוחן היו עשויים לתמוך בממצאים ובמסקנות העולים מבדיקת שאלות המחקר במעגלים הגדולים יותר - העולמי והארצי, ולהציע תשובות נוספות.
הישובים העירוניים הפוטנציאליים לשמש כמקרי בוחן נבדלו אלה מאלה בשורה של משתנים. על מנת לבודד ככל האפשר את המשתנה העיקרי בשאלת הקמת השדרות - הוא המשתנה של תקופת
הבניה: לפני קום המדינה או לאחריה, הצבתי בתחילת התהליך כמה קריטריונים לגבי שאר המשתנים, לבחירת מקרי-הבוחן:
היה על מקרי-הבוחן להיות ישובים עירוניים המתוכננים מראש ככאלה.
חלקים מהם נבנו לפני קום המדינה, וחלקים חדשים נוספו אליהם ברצף בנוי לאחר קום המדינה.
אופי הבניה ודגם הבניה לאחר קום המדינה, דמו לאלה שהיו נהוגים קודם לכן.
-	וכאן הנקודה העיקרית: בעוד שבחלקים שנבנו לפני קום המדינה הוקמו שדרות עירוניות, הרי שבאלה הדומים, שנבנו לאחר קום המדינה, לא הוקמו שדרות כאלו.
קריטריונים אלה לבחירת מקרי-הבוחן הוציאו מן האפשרות ערים וישובים עירוניים רבים בארץ:
ערים חדשות או ישובים עירוניים חדשים, שנוסדו לאחר קום המדינה. אלה נבנו,כמתואר בפרק 7, העוסק בישראל שלאחר קום המדינה, על קרקעות ממשלתיות (ובכללן על קרקעות נטושות) על פי תפישות תכנוניות חדשות. באלו לא הוקמה ולו שדרה עירונית אחת.
שכונות חדשות של שיכונים שנבנו לצד הערים הותיקות, אף הן על קרקע ממשלתית ובבניה ציבורית - כיחידות שכנות בועתיות, ללא רחובות של ממש וללא חלוקה למגרשי בניה (פרצלציה).
ערים או ישובים עירוניים ותיקים2. שלא תוכננו מראש ככאלה, ובהם המושבות הראשונות, וכן יישובים מאוחרים יותר, שנשאו בתחילתם אופי חצי-חקלאי, ושהתפתחו בהדרגה לערים. (מרביתן של הראשונות נטולות שדרות, בעוד במאוחרות קיימות כאלו).
ערים ותיקות, שקמו כתוצאה של מיזוג שכונות נפרדות, ולא על בסיסה של תוכנית משותפת. ערים ותיקות שהוקמו על בסיס של תוכנית ראשונית מסודרת, אך ללא שדרות עירוניות.
-	ערים ישנות בהן הוקמו לפני קום המדינה שכונות חדשות ומתוכננות, ובהן שדרות בעלות אופי שכונתי. על פניהן של אלו הועדפו שדרות עירוניות, המהוות רחובות מרכזיים בעריהן.
האפשרויות למקרי הבוחן הצטמצמו, על־פי הטבלה, לערים ספורות: תל-אביב ובת-ים, וכן עפולה וקריות המפרץ. סיפור תכנונן של עפולה ושל הקריות נראה לי רחב ומורכב ביחס לשאלת המחקר המתמקדת בשדרות. נבחרו, על כן, "הצפון החדש" של תל-אביב, והעיר בת-ים, שענו באופן מלא על הקריטריונים שהוצבו לבחירה.
שלב הרקע של המחקר מתחיל בפרק הבא - המציג את השדרות.
פרק 2 שדרות
2.1	הקדמה
שורות העצים המוליכות ממקום למקום, בנוף הפתוח או בתוך סביבה בנויה, הן נוף־תרבות, מעשה ידי אדם, בעל שורשים בעבר. ישנם ממצאים המעידים על קיומן של שדרות עצים טקסיות במצרים הקדומה.1 קיימות שדרות של עצים גם בתרבויות המזרח והמזרח הרחוק. שדרות העצים, מן הדגמים השונים, נחשבות, עם זאת, כנוף אירופי בעיקרו: נטיעתם של עצים בשורות רצופות אחידות, בנופים כפריים כמו גם בתחומי הערים באירופה, היא ביטוי לשליטה בנוף ולשאיפה מודעת ומכוונת לעצבו. שאיפה זו הינה חלק מן המגמה לסדר, לשיטה ולהיגיון האופיינית לרוח העת החדשה באירופה, ששורשיה בתקופת הרנסאנס. במאות השנים האחרונות, התפשטו שדרות, יחד עם האירופים, ליבשות נוספות בהן הם שלטו והתיישבו. כך הגיעו שדרות גם אל ארץ־ישראל.
באירופה ובעולם מוכרים כמה דגמים טיפוסיים של שדרות: שדרות המלוות דרכים, שדרות המלוות תעלות של מים, שדרות בגנים ובפארקים, ושדרות שהן חלק מן הרחובות בתוך יישובים - רובן של אלו הן שדרות עירוניות. בכל אחד מן הדגמים האלה יש לשורות העצים תרומות רבות-ערך: תרומה חזותית, ותרומה פונקציונלית, ובכללה תרומה מוכחת למיקרו-אקלים ולסביבה.
השדרות מן הדגמים האלה, שהתפתחו בארצות שונות, ובתקופות שונות, זכו לשורה של מונחים וכינויים, הגורמים לבלבול רב. פרק-המשנה הבא נועד להשליט מעט סדר בנושא.
2.2	מה הן שדרות
במילון אבן שושן מוגדרת שדרה כ"שורה, דברים ערוכים בסדר מסוים בזה אחר זה", וכן כ"שורת עצים לאורך רחוב או משני צדדיו". הפירוש העברי למילה מתייחס תמיד לשורה מסודרת או לטור, ואף שהוא פונה גם לאפשרויות שאינן עצים, וזולג לעיתים לכיוונים בלתי צפויים ("שדרת הפיקוד", "שדרת המעצבים" בקניון), הרי שמרבית האנשים יזהו את המילה עם שורה סדורה של עצים, ובמיוחד כשהמילה מופיעה ברבים: "שדרות". בשנים הראשונות למדינה, עת ניטעו שורות של עצים, בעיקר איקליפטוסים, לאורך הדרכים הבינעירוניות ברחבי הארץ כולה, כונו גם הן שדרות. כיום פחתו העצים שלאורך הדרכים, והשם "שדרות" הצטמצם בארץ לרחובות שבמרכזם (לרוב), או בצידם, שורות של עצים. זוהי גם ההגדרה העממית המוכרת של המונח, המצטמצמת ל"רחוב שבמרכזו שורת עצים". לעיתים רחוקות יותר נקראים כך גם רחובות ראשיים או כבישים עירוניים שונים מאלה, גם כשאין לאורכם שורות של עצים. רחובות או כבישים אלה קשורים, עם זאת, כמעט תמיד, בפסי ירק כלשהם.
בשפות אירופיות המצב מסובך הרבה יותר. כמה מונחים שונים זה מזה, ונרדפים, בשפות אלו משמשים לתיאור של דגמי רחובות דומים. ועוד: אותם מונחים עשויים לשמש גם לרחובות שאינם כלל שדרות. המערכת המבלבלת הזאת היא תוצאה של התפתחות הנוף האירופי, ושל ערים אירופיות ואחר כך גם של אלו האמריקניות במשך מאות שנים.
המילה boulevard החלה כמונח צבאי לחומות העיר, והתגלגלה לתיאור של רחובות טבעתיים גדולים שהחליפו את אותם ביצורים. כך ה-"Grand Boulevards" שסביב פריס, שבעקבותיהם החלו לכנות boulevard כל רחוב טבעתי או רחוב ראשי רחב בעיר במאה ה-2.19 המילה avenue, שראשיתה בדרכים מלוות בעצים מחוץ לערים, המשיכה כמונח המתאר רחובות ראשיים וגדולים בערים, עד כי הפכה נרדפת לגמרי למילה boulevard. כך, רובם של הרחובות הייצוגיים שפיץ הבארון זיורז' אזין אוסמן (George Eugene Haussmann) בפריס במחצית השניה של המאה ה-19 (ראו פרק 3.3) קרויים בכלל avenue. שני המונחים האלה החליפו מונחים ותיקים יותר, ששימשו לתיאורן של שדרות בתקופות מוקדמות יותר: alee ,cours ,mail. כמה שדרות ותיקות כמו קור מירבו (Cours Mirabeau) באקס־אן־פרובנס, בתוואי מן המאה ה-17, ובמתכונתה הנוכחית מן המאה ה-319- משמרות מונחים אלו (ראו פרק 3.2).
כפילות השימוש בשני המונחים המתחרים הביא להקמתה של ועדה בפריס ב-1864 וזו המליצה כך: רחובות ראשיים רדיאל״ם, חוצים, או מוליכים אל מונומנט עירוני - ״קראו avenue. רחובות טבעתיים, המחליפים את תוואי החומות, או המזכירים אותם - ״קראו boulevard. מחוץ לפריס לא הקפידו לעקוב אחר ההמלצות. השם boulevard המשיך להינתן לרחובות גדולים כדי להקנות להם יוקרה וכדי לתרום להצלחתם.4
משעברו המונחים האלה לארצות-הברית גבר אי-הסדר. שם הותאמו המונחים לשדרות לדגמי הרחובות המקומיים, כש-avenue מציין רחובות לתנועה, boulevard מציין המשכים ירוקים של הפארקים, ואילו המונח החדש parkway מציין, החל מ-1910, דרכים נטועות היוצאות אל הפרברים, או אל הסביבה הכפרית, ועוברות בתוך נוף פתוח, ולעיתים לאורך תוואי נהרות.5 מונחים אלה - אף הם אינם מוחלטים. כך שני הרחובות הייצוגיים של ברוקלין, ו-Ocean Parkway Eastern Parkway (המוקדמים, אמנם, מ-1910), אינם דרכי נוף אלא דווקא שדרות עירוניות לכל דבר.6 ב-1927 נוספה ל- avenue ההגדרה כ-"דרך רחבה, הערוכה דקורטיבית באופן פורמלי, במיוחד עם חלל מגונן(park space) באמצעה". Francois Loyer הוסיף תיאור משלו לשדרות: "הרחובות האלה מתוכננים לא כיחידה אחת אלא כ-3 דרכים נפרדות: שתיים להולגי רגל, ואחת לרכב, עם הפרדה של שורות עצים".7
לאחר מלחמת העולם ה-2 חזרו לשימוש המונחים מן העבר: cours ו-mail. המונחים avenue ו-boulevard המשיכו לשמש במקביל לרחובות דומים. ״חוס השם boulevard לרחובות, גם כאלה שאין בהם שורות של עצים, מהווה כיום, בעיקר באירופה, כלי שיווקי, המכוון לייחס לרחובות כאלה את ההילה והיוקרה של השדרות האמיתיות,המקוריות, המהוות מודל נחשק.8
על מנת למנוע התפזרות מיותרת של המחקר, מתמקד המחקר בהגדרה ברורה:
שדרה
לצורך מחקר זה:
שורות של עצים (יותר מ-2)
שביניהן מתקיימת פעילות אנושית
כך יוצאות מכלל הדיון שורות של עצים שניטעו, למשל,בנוף החקלאי כשוברי רוחות בלבד.
ועוד: בשורות העצים נדרשת מידה של סדר, של אחידות ושל קצב, על מנת להיקרא שדרה.
2.3	שדרות לאורך דרכים ולאורך תעלות
שדרות עצים המלוות דרכים בנוף הפתוח הן נוף אירופי מובהק. כבר החל במאה ה-15 ניטעו שורות עצים לאורך שבילים, העוברים בתוך מטעים, כרמים ושטחי ציד,9 ובמאה ה-16 ניטעו שדרות עצים המקשרות בין ארמונות או וילות לבין כפרים או עיירות סמוכים, או אל היערות שבתחומי האחוזות.
שדרות המלוות דרכים כפריות וחקלאיות התפשטו כך בכל רחבי היבשת.10
במאה ה-17 ניטעו עצים לאורך כל דרכי הדואר. זה היה אמצעי של השליטים להנכיח את שליטתם במרחב. דרכים כפריות, הנטועות בעצים גבוהים לאורכן (איורים 1, 2) הפכו כך לשיטה לאורכה ולרוחבה של אירופה, וניתן להם השם avenue. הדרכים הנטועות האלו הגיעו אל הערים. וכאן נוצר חיבור עם השדרות העירוניות: משגדלו הערים והתרחבו, נכללו הדרכים האלו כחלק מן המערכת העירונית. הרחובות האלה, ישרים ונטועי עצים, הפכו לשדרות עירוניות, תוך טשטוש ההבדל בין השם "avenue", לבין השם שניתן עד אז לשדרות שהיו כבר בערים -"boulevard".
דרכים נטועות בנוף הפתוח, שרוחבן צר לרוב, ניתן לפגוש בכל אירופה. העצים שלאורכן אחידים ובמרחקים קבועים, וכשהם מבוגרים - הם יוצרים חופת עצים רצופה מעל לדרכים. מיני העצים מסורתיים וטיפוס״ם: עצי אשור עתיקים נטועים לאורך דרכים צדדיות באנגליה, עצי דולב נישאים מלווים דרכים כפריות בצרפת, ועצים מפוארים של אורן הצטבר מקשטים דרכים בטוסקנה ובחבלים נוספים של מרכז איטליה. הפיתוח הנרחב ביבשת, הרחבתן של דרכים, והפיכתן של רבות מהן לדרכים מהירות מעמידים בסכנה את הדרכים הנטועות. מועצת אירופה ו"ועדת הנוף האירופי" (European Landscape Convention) קיימו ב- 2009 , בסטרסבור שבצרפת, כנס שכותרתו "תשתיות דרכים : שדרות עצים בנוף" (Road Infrastructures : Tree Avenues in the Landscape). אחת ממטרותיו העיקריות של הכנס -קיומו ושימורו של טף־התרבות האופייני הזה.
נוצר כאן קשר מעניין לשדרות העירוניות. בתוואי בו עוברות היום שדרות ה-רמבלס בברצלונה, הוליך קודם, אל עבר הים, ערוץ מים (כנראה תעלה), שעבר מחוץ לחומות העיר. ערוצים ותעלות כאלה בספרד נטועים לאורכם, באופן מסורתי, בעצי דולב. משנתרחבה העיר אל מעבר לחומות, הפך הערץ לרחוב, המוליך, על גבי אותו התוואי, לכיוון הים. לאורך הרחוב ניטעה שדרה עירונית - גם היא של עצי דולב. מלבד היותו עץ יפה ומוצלח, יש בבחירתו של הדולב שימור של זיכרון היסטורי וסביבתי.1
דגם נוסף של שדרות, שמלווה אף הוא תשתיות, הוא שדרות הנטועות לאורך תעלות-מים (איורים 3, 4). אלו תעלות ישרות לרוב, שנחפרו להסדרת הניקוז בחבלי-ארץ שופעי מים, או לצורך שייט, כחיבור בין נתיבי מים אחרים. גם כאן מדובר בשדרות עצים, בנוף הפתוח, הנטועות בקווים מסודרים ורצופים. אלא שסיפורן ההיסטורי, והמניעים לנטיעתן עשויים להיות שונים. אפשר לראות בנטיעה הזאת חזרה על נוף עצי צפצפה, ערבה, או עצי גדה אחרים, הצומחים בטבע לאורך נחלים. שורות של עצי ערבה ניטעו במכוון, לאורך דורות, באזורים כפריים באירופה, לצד נחלים ותעלות. את צמרותיהם נהגו הכפריים, והם עושים כך עד היום, לקצץ תדיר, ולעודד בכך צימוח מתמיד של ענפים ארוכים ודקים, כדי להכין מהם נצרים. לנטיעה של שורות מסודרות של עצים לאורך תעלות-המים יכולות להיות מטרות שימושיות נוספות: האחת היא "צוב וחיזוק דפנות התעלות, והשניה היא סימון מרחוק של תוואי התעלות בנופים השטוחים הרחבים. על כל אלה נוספת התרומה העיצובית-חזותית של השדרות האלו לנוף. נטיעה שימושית כזאת, שיש לה מסורת בת דורות, נכללת, על־פי UNESCO, בהגדרה של "נוף-תרבות אורגני-המשכי", לצד היותה גם "נוף-תרבות מעוצב".
2.4	שדרות בגנים ובפארקים
שדרות עצים, החוצות פארקים וגנים, הן דגם נופי מוכר ברחבי העולם. שדרות של עצים מקשטות גנים מן המזרח. שדרות של עצי קריפטומריה נטועות בגני מקדשים ביפן, ושדרות של עצי ערבה מפארות גני ארמונות סיניים. שדרות של עצים - בעיקר ברושים ותמרים - מלוות באורח מסורתי תעלות של מים בגני פרסיים היסטוריים באירן.
תחילתן של שדרות כאלו באירופה, בשורות של עצים שניטעו בגנים פורמליים - כולם גני ארמונות -באיטליה ובצרפת שנקראו 13.Alee את החשובים והמפורסמים שבגני הארמונות בצרפת, תכנן במאה ה-17 אנדרה לה-נוטרה (Andre Le Notre). שדרות עצים מצלות נשתלו בגני הארמונות האלה, ובגני ארמונות ברחבי היבשת. רבים מגני הארמונות הפכו עם הזמן לגנים הפתוחים לציבור, על השדרות המפארות אותם. ידועות במיוחד בפריס, הן השדרות הישרות, החוצות את גני לוקסמבורג( Jardin du Luxembourg) (איור 5) ואת גני הטילרי (Jardin des Tuileries) - האחרונים הם על־פי תכנונו של לה-נוטרה. לשדרות האלו, העוברות בגנים מרכזיים, נוצר חיבור עם השדרות העירוניות: המשכים שלהן הפכו לעיתים לשדרות עירוניות ראשיות. שדרות השאנז אליזה, תוכננו, כך, כהמשך ישיר לשדרות של גני הטילרי, אל אחוזות ברחבי אירופה, הנמצאות מחוץ לערים, הגיעו שדרות עצים שליוו את דרכי הגישה אליהן, ואלו המשיכו בתוכן כבר כשדרות בגן. מאירופה נדדו שדרות כאלו לאחוזות ברחבי העולם החדש, והן מהוות עד היום דגם נופי טיפוסי בארצות-הברית, במיוחד באזורים הוותיקים של הדרום (איור 6).
בדרום אירופה קיבלו השדרות שבגנים אופי ים-תיכוני, או פרסי, וניטעו בהם ברושים ודקלים. הצרפתים העתיקו את שדרות הדקלים היפות, ברחובות כמו בגנים, למושבותיהם החדשות בצפון-אפריקה. שדרות דקלים מרשימות כאלו חוצות את הפארקים הראשיים בערים, שנבנו בעיקרן בידי הצרפתים, דוגמת שדרות דקלי הוושינגטוניה בפארק המרכזי - פארק דיאסה-דו-המה ( Jardin d'essai du Hamma) בעיר אלגייר (איור 7), ובפארק ליוטי (Parc Lyautey, כיום פארק הליגה הערבית - Parc de la Ligue Arabe), על פי תוכניתו של אלבר לפרד (Albert Laprade) מ-1919 בליבה של קזבלנקה.14
השלטון הקולוניאלי האירופי הביא איתו דגמי גינון פורמליים גם למושבות באזורים הטרופיים הרחוקים יותר של העולם. כך, למשל, ניטעו שתי השדרות המפורסמות של דקלי רומם הירקנים (Roystonea oleracea) (איור 8), החוצות כצלב את הגנים הבוטניים של ריו-דה-זינ״רו,15 מאז ראשיתם ב-1690, וכן שדרות דקלים מפוארות, בקו ישר ובקו מתעגל, גם בגנים הבוטניים של העיר קנדי (Kandy) בטבורה של סרי-לנקה. בפארקים ברחבי אוסטרליה ניטעו שדרות זיכרון רבות להנצחת חללי מלחמת העולם ה-1.
על שדרות בגנים בישראל - ראו בפרק 5.8.
שדרת עצים ידועה, ומאוחרת יותר,מוליכה בקו ישר אל הפסל "אשה יושבת" של הנרי מור, בגן בית מילר שבקולמבוס, אינדיאנה (איור 9), אותו תכנן במחצית שנות ה-50 של המאה ה-20 אדריכל הנוף האמריקני דן קילי (1.(Dan Kiley שדרה זו היא דוגמה לנוהגו של דן קילי להשתמש בתוכניותיו באלמנטים גיאומטריים מובהקים, אותם שילב לעיתים, מעשה אומן, כמו גם בגן בית מילר, בקווים מעוגלים-חופש״ם של שאר הגן.
2.5	שדרות עירוניות
שדרות עירוניות התפתחו לאורך מאות שנים, הן באורח בלתי מכוון, בו "נבלעו" דרכים נטועות בשדרות עצים בתוך הערים ההולכות ומתרחבות, ונכללו כך בתוכן, והן באופן מכוון, במטרה ליצור רחובות יפים ומוצלים. אלו שדרות עצים המשולבות ברחובות בערים, בשכונות שבערים, בעיירות ואפילו ביישובים כפריים.במסגרת המחקר נוסחה גם לאלו הגדרה, במטרה לתחום את מושאי המחקר:
שדרה עירונית
לצורך מחקר זה:
רחוב ובו שורות של עצים שביניהן מתקיימת פעילות אנושית (אר לא נסיעה)
המחקר עוסק, אם כן ברחובות בהם נטועות שורות של עצים. החשוב הוא, שבין שורות העצים האלו תוכל להתקיים פעילות של אנשים - בעיקר פעילות של פנאי ושל בילוי.
לפי הגדרה זו, גם רחובות ובהם מדרכות רחבות כשבכל אחת מהן יותר משורת עצים אחת, כשאלו מאפשרות תנועה ופעילות של אנשים ביניהן - ייחשבו כאן לשדרות עירוניות. שדרות שאנז אליזה (Avenue de Champs-Elysees) בפריס (איור 219 עמי 226), ורחוב מרקט (Market Street) בסן-פרנסיסקו, במתכונתם המחודשת משנות ה-90 של המאה ה-20, עם כמה שורות של עצים לאורך המדרכות הרחבות, הם דוגמאות מוצלחות לרחובות כאלה.
.Rofe, Macdonald, Jacobs A.B, מסווגים את דגמי השדרות העירוניות (איור 10):17
שדרת אמצע ("שדרת האי המרכזי", Center median boulevard) - היא רחוב בו שדרת עצים רחבה ופעילה ממוקמת במרכזו, בין מסלולי תנועת הרכב (איור 11) (כאן אין הכוונה לרחובות עם פסי גינון בלתי-פעילים באמצעם, כאלה המשמשים לקישוט בלבד).
שדרת רחוב (Boulevard street) - היא רחוב בעל מדרכה (מורחבת) ובה שורת עצים אחת או כמה שורות כאלו (איור 12). (במקרה של שורת עצים אחת - מדובר ברחוב נטוע רגיל, שאיננו עומד בהגדרה שלעיל, ואיננו נכלל במחקר).
שדרה רב-מסלולית (Multiway boulevard) - היא רחוב רחב מאד, מרובה מסלולי תנועה, המופרדים למסלולים מהירים באמצעו של הרחוב, ולמסלולים איטיים, המשמשים לגישה, בצידי הרחוב (איור 13). בין אלה לאלה מפרידים פסי גינון, פסי עצים ולפעמים גם פסי-שדרה של ממש המקיימים תנועה של הולכי רגל ושל אופניים. בעבר עברו בחלק מפסי-השדרה האלה מסלולים של קרוניות-רחוב
.(streetcars)
למרות שהם אינם מציינים אותה, ראוי לכלול כאן גם שדרת צד, בה פס השדרה, הנטוע והפעיל, צמוד לצידו האחד של הרחוב (ראו שדרות דוד המלך בפרק 8.7).
השדרות החשובות והמוכרות בעולם משתייכות לשנים מן הדגמים: שדרת אמצע [1] דוגמת - ה-רמבלס בברצלונה, שדרות אונטר־דן־לינדן בברלין, ושדרות קומנוולת' בבוסטון, ושדרה רב-מסלולית [3] דוגמת - ה-דיאגונל בברצלונה, רינגשטרסה ב-ווינה, אושן פארקוויי ו-איסטרן פארקווי בברוקלין. השדרות העירוניות בישראל הן בעיקרן שדרות אמצע, עם כמה שדרות צד יוצאות-דופן. שדרות רב-מסלוליות לא הוקמו כלל בארץ (ראו פרק 5).
להתפתחותן ולהתפשטותן בעולם של השדרות העירוניות מיוחד הפרק הבא - פרק 3.
לשדרות העירוניות חשיבות ותרומה משמעותית למערך העירוני. אלן ב. ג'ייקובס המתאר את התכונות ואת האיכויות, ההופכים רחובות ל"גדולים" (great - במובן של דגולים, בולטים, ראויים לציון, נעלים על אחרים...), מזהה בשדרות רבות את התכונות האלו. יתרה מזאת: הוא קובע כי השדרות העירוניות, מעצם מהותן, נושאות איכויות כאלו של "גדולה".18
שדרות רבות הן רחובות חשובים ומרכזיים, המהווים את ליבו של שלד הרחובות של הערים, ומעניקים להן מבנה ובסיס. המרכזיות שבהן, מקשרות בין יעדים עירוניים בעלי חשיבות. לאורך ה-רמבלס בברצלונה תיאטרון מרכזי ושוק ציבורי. הרינגשטרסה בווינה מקשר את האופרה, העיריה, הבורסה, האוניברסיטה, הפרלמנט וכמה מוזיאונים.19 השדרות הן, במקרים רבים, הרחובות הבולטים בסביבתם. הן רחבות יותר משאר הרחובות, נמשכות לאורך ניכר, ומהוות מוקד להתייחסות ולהתמצאות. כך רחוב מרקט שבסן־פרנסיסקו. כך גם, באופן בולט, שדרת ה-רמבלס שבברצלונה, שממדיה כה מנוגדים לרחובות הצרים שמשני עבריה, עד כי היא זאת שמעניקה אוריינטציה לכל
20 סביבותיה.
בנוסף לאלה: בשדרת העצים, באמצעו של הרחוב או בצידיו, ניתן לראות מעין פארק עירוני ליניארי, החודר אל תוך המרקם הבנוי של העיר, על שלל שימושיו. בעוד שטחים ירוקים מדגמים אחרים יוצרים הפוגה בפעילות העירונית שסביבם, יש בשדרות דוגמא דווקא לאלמנט ירוק, "פארקי", המעורב בשימושי העיר - מגורים, עסקים, קניות ובילוי - מבלי לקטוע אותם.
השדרות, מעצם טבען, הן דוגמא לעירוב שימושים. הן מערבות לאורכן סוגים שונים של תנועה: תנועת כלי רכב, ולעיתים גם תנועה של קרוניות-רחוב או של רכבות קלות (איורים 220 221), תנועת אופניים וגלגיליות, ותנועה של הולכי רגל. שדרת העצים עצמה מהווה מוקד משיכה להולכי רגל. ברינגשטרסה שבווינה, למשל, מהלכים יותר אנשים בשדרות 21
האמצע הנטועות מאשר במדרכות הצדדיות. , וכך קורה גם בשדרותיה המרכזיות של תל-אביב. במרכזי הערים נוספים לאורך השדרות השימושים העירוניים המגוונים: עסקים, מסחר, בידור ופנאי, מוסדות ומגורים. שדרות עירוניות מרכזיות כאלו, המייצגות עירוב שימושים, המציגות פעילות אינטנסיבית, המשלבות רחוב עם גן - מהוות ביטוי מוצלח ל"עירוניות".
גי״קובס טוען כי אנשים רבים שואפים למגורים עירוניים, ומעדיפים אותם על פני אפשרויות אחרות. העיר מאפשרת לאנשים כאלה להגשים ח״ם מלאים. אנשים עירוניים מעונ״נים במפגש עם אנשים נוספים, וזה בדיוק מה שמאפשרים רחובות, ומאפשרות שדרות עירוניות: "רחובות עירוניים מהווים תרומה-רבתי לסוג ח״ם כזה" - ח״ם 22 עירוניים.
שדרות עירוניות מספקות בלב הערים א״ם של נוחות ושל
ישנן הגדרות שונות לביטוי החמקמק "עירוניות", ולהגדרות מהותה של העיר עצמה, בהן של ל. ווירת' (L. Wirth): "התיישבות קבע, גדולה וצפופה, של פרטים מגוונים מבחינה חברתית", ושל לואיס ממפורד (Lewis Mummford): "נקודה של ריכוז מרבי לכוח ולתרבות של קהילה". היסטוריון האדריכלות ספירו קוסטוף ( Spiro Kostof) מוסיף הגדרות נוספות, בהן איפיון על ידי מונומנטים, צרוף של בניינים ואנשים, היררכיה כלכלית והטרוגניות חברתית, והשתנות מתמדת של החברה והרעיונות שהיא מייצרת.1 מתוך ההגדרות האלו ניתן לזהות "עירוניות" כצרוף של ריכוז, צפיפות, גיוון והישתנות. השדרות, התורמות לגיוון המרחב העירוני ולריכוז של פעילות, עשויות לחזק כך את אותה ה"עירוניות".
ביטחון. שורות העצים מספקים צל וקרירות בקיץ, והגנה מסו״מת מפני רוחות וגשם בחורף. שורות הגזעים יוצרות הפרדה מתנועת הרכב, ואף מחסום בטיחותי מפניה, וכן מיסוך מסו״ם של תנועת הרכב. הן תורמות בכך לביטחון הממשי ולתחושת הביטחון של הולכי הרגל.23
לשורות העצים תרומה אסתטית. שורות הגזעים הרצופות שבשדרות הן חלק מן הליניאריות המודגשת שלהן, יחד עם עמודי התאורה, הספסלים, פרטי הפיתוח, וקווי הריצוף והערוגות. ועוד: בשדרות בהן הבניינים שונים מאד אלה מאלה, תורמות שורות העצים לתחושה של אחידות ושל תאימות, ומסייעות להקנות לסביבתן את השלמות החזותית המבוקשת. היפות שבשדרות הן יותר מאשר רחובות רחבים. הן מעוררות תחושה של סדר, עם דגש על גדולה ועל הדר (24.(grandeur
ניתן לחלק כמה מן התרומות הבולטות של שדרות עירוניות על פי אופיין:
תרומות חברתיות-שימושיות:
הן מהוות מרכז לפעילות אנושית
הן משמשות למפגש חברתי
הן מקשרות מוקדי עניין בעיר
הן משמשות כט״לות עירוניות
הן מגלמות עירוב שימושים וגיוון
תרומות פיסיות-אסתטיות:
הן מספקות צל ונוחות אקלימית
הן מעניקות חוויות אסתטיות
תרומות רגשיות-תפישתיות:
הן מייצגות את העיר ואת הדימוי שלה
הן נחרטות בזיכרון
הן מהלכות קסם...25
2.7	העצים של השדרות
העצים הם המוטיב העיקרי בשדרות. תרומתם מתבטאת בשלל תחומים. מאסת העצים בכל שדרה, תורמת את חלקה להעשרת האוויר בחמצן, לקליטת אבק ומזהמים מן האוויר, להפחתת אפקט "אי החום העירוני", ולהפחתה מסויימת של רעשי העיר. מחקרים שנעשו בארץ הוכיחו את התרומה הגדולה של עצי השדרות לנוחות האקלימית של השוהים בהן.26
לעצי השדרה השפעה על הרגשת ההולכים ביניהם. הם ממתנים את תחושת הרוחב של מסלולי התנועה. הצבע הירוק של העלווה מרגיע, והתנועה המתמדת שלה ושל הענפים מסננת את האור, ומשנה תדיר את דגמי האור והצל על הקרקע ועל הבניינים שלאורך השדרה.
הדולב האדרי (Platanus acerifolia) הוא, כנראה המין המקובל ביותר כעץ שדרה באירופה. עצים ממין זה נטועים לאורך ה-רמבלס ולאורך פסאו דה גרסיה בברצלונה,1 לאורך השאנז אליזה בפריס, ולאורך קור מירבו שבאקס־אן־פרובנס. עצי שדרה איקונ״ם נוספים, בעלי משמעות סמלית-תרבותית, הם: תירזה (.Tilia sp), שמין שלה הוא העץ של שדרות אונטר-דר-לינדן (="תחת עצי התירזה") בברלין, ואדר הסוכר Acer saccharum)), הנטוע בשדרות מוניומנט שבריצימונד, שם הוא משולב במין של אלון(Quercus .2.(sp שדרות רבות בעולם מתהדרות בדקלים: תמר קנרי (Phoenix canariensis), למשל, מקובל מאד בערים סביב הים התיכון, ואילו רומם מלכותי (Roystonea regia, ובאנגלית: Royal Palm) מפאר שדרות באזור הקריבי ובפלורידה.3
לעצי השדרה תרומה מכרעת לעיצובן של השדרות. השורה הרצופה של הגזעים יוצרת רושם רב. הליכה ביניהם נדמית כהליכה בתוך סטיו של עמודים. כשהעצים נטועים בשורות מסודרות, רצופות ללא קיטוע, וצפופות, וכשצמרותיהם גבוהות, ומתאחדות לחופה רצופה -תרומתם העיצובית היא 27 במיטבה.
לעצי השדרה עשויה להיות תרומה מסו״מת לטבע העירוני ולמגוון המינים שבערים. שדרות ארוכות ורצופות עשויות ליצור בתוך הערים מעין מסדרונות אקולוגיים, בעיקר עבור בעלי-חיים שוכני עצים ומעופפים. היותה של שדרה חלק מרצף עירוני ירוק, כמו "מחרוזת האיזמרגד" בבוסטון (ראו בפרק 2.5), יכולה להגביר את חשיבותה כמסדרון כזה. על פי תיאוריות אקולוגיות, בהן "תיאוריית האוכלוסיה-שמעבר" (metapopulation), ו"תיאוריית הגרף"28, כשהשדרות עצמן עוברות בתוך סביבה משופעת בעצים ובירק, נוצרת הזנה הדדית, ומתחזקת היכולת שלהן לשמש בית-גידול לבעלי-חיים, ולתרום בכך לטבע העירוני ולמגוון המינים. גם לגודלם של העצים בשדרה, ולמינם - ישנה השפעה על אלה.
2.8	סיכום
שדרות של עצים מופיעות בנופים מגוונים בעולם. הן נחשבות מזה דורות לדגם נופי אירופי אופייני ומסורתי. הן מלוות בקווים סדורים ורצופים אלמנטים שונים, חוצות כפרים ונמשכות אל תוך הערים -שם הן הופכות לשדרות עירוניות. הדגמים השונים של השדרות אינם נפרדים אלה מאלה, ונוצרים ביניהם חיבורים מעניינים, והמשכים, מתוכננים או מקריים.
השדרות העירוניות, המשלבות רחובות עם אלמנט גנני ליניארי, הן פעמים רבות הרחובות הבולטים והנחשבים של הערים. תרומתן לערים היא רבת פנים ועמוקה. ערים כאלה מזוהות לחלוטין עם השדרות המוכרות העוברות בהן. לעצי השדרות, מן המינים השונים, חלק לא מבוטל באיכות שלהן, ותפקיד ממשי באיפיון של השדרות ושל הערים עצמן.
פרק 3 צמיחת השדרות העירוניות בעולם
3.1	הקדמה
הפרק הזה עוסק בהיסטוריה של השדרות העירוניות, נושאו של המחקר, ומלווה את צמיחתן באירופה לאורך מאות שנים, ואת התפשטותן ממנה אל רחבי העולם. מתוארת בו תקופת השיא שלהן באירופה של המאה ה-19, שהותירה שורה של שדרות מפוארות בערי היבשת, בכלל זה בחלקה הדרומי.
הגעתן של השדרות ליבשת צפון־אמריקה מזוהה כאן כשלב נוסף בתולדות השדרות העירוניות שם הפכו אותן חשובי המתכננים, לחלק ממערכות פארקים העירוניות.
הפרק מסיים בהגעתן של השדרות לשולי אירופה ולמושבות של האירופים ברחבי העולם. תאור הצלחתן הזאת עומד כניגוד להמשך: לאחר שיא התפשטותן, לאורך המחצית הראשונה של המאה ה-20, החל, במחציתה השניה של המאה, להסתמן קיצן של השדרות העירוניות כדגם מקובל של רחובות עירוניים.
3.2	התחלות מוקדמות
להקמתן של שדרות עירוניות באירופה מסורת ארוכת ימים. טיילות טבעתיות נטועות עצים הוקמו על גבי הביצורים שהקיפו ערים כבר במאות ה-15 וה-16, כך בערים לוקה (Lucca) שבאיטליה ואנטוורפן שבבלגיה.1 משיצאו הערים באירופה מן החומות של ימי-הביניים אל המרחבים החדשים שמחוצה להן, ומשנהרסו הביצורים, נשמרה המסורת שנוצרה, וניטעו שדרות במקומם.2 כך, ציווה המלך לואי ה-14 ב-1670 להסב את החומות בגדה הימנית של פריס - לטיילות גדולות להנאת תושבי העיר,
ובסוף המאה ה-17 היתה פריס בין הערים הראשונות שיכלה להציע לתושביה מערכת טיילות המוצלות בחופת עצים.3 שדרות עירוניות הפכו מאז לחלק מתכנון מכוון של הערים. תכנון שדרות כאלו היה לחלק בלתי נפרד של ערי תקופת הבארוק, ואלו חצו את הערים בקווים ארוכים וישרים. שדרות בודדות נוספות הוקמו במהלך המאה הבאה, המאה ה-18.
בתחילתה של המאה ה-19 הפיצו, נפוליאון והמערכת האזרחית שנלוותה לכיבושיו, את רעיון השדרות ברחבי אירופה. בסנקט-פטרסבורג הוקמה אז מערכת שדרות אלכסוניות לפי הדגם של ורסאי.6
נפתחה הדרך להקמתן של השדרות הגדולות של המאה ה-19.
3.3	ליבה של אירופה במאה ה-19
המאה ה-19 החלה בתנופה של הקמה של שדרות עירוניות גדולות במרכזה של אירופה - תחילה שדרות טבעתיות, ואחר כך שדרות ישרות. סדרה של שדרות טבעתיות הוקמה בסוף המאה ה-18 ובתחילת המאה ה-19 בפריס. אלו התפרסמו בהמשך בתור ה-Grand Boulevards, והפכו בשנות ה-30 וה-40 של המאה ה-19 לרחובות היוקרתיים והאטרקטיביים ביותר של העיר. בלזק כינה אותן "הלב של פריס".7
נהוג להניח כי פריס הראתה את הדרך לערים אחרות, וכי אלו הלכו, לאחר ההצלחה של השדרות, ונטעו גם הן בעקבותיה שדרות טבעתיות. אלא ששדרות טבעתיות כאלו הוקמו בערים אחרות בלב אירופה ללא קשר לאלו של פריס, ולעיתים עוד קודם להן.
Peter Joseph Lenne הציג ב-1840 תוכנית לשדרת עצים רחבה ברחובות הטבעת שסביב גבולותיה של ברלין. במפגשים עם הדרכים הראשיות היוצאות מן העיר הציעה התוכנית כיכרות מעוצבות. מנהל מחלקת הגנים של ברלין - Gustav Meyer - הביע ב-1860 את אמונתו בעניין זה, כי "טיילות ציבוריות צריכות להקיף את העיר, כך שתהיינה נגישות בנקל לכל תושביה" מכל חלק של העיר. הנגשת שדרות העצים לכמה שיותר תושבים היוותה ביטוי לגישה חדשה של השלטונות בתקופה הזאת: הקמתן של שדרות רחבות והכנסתם של עצים בכלל אל תוך העיר, לטובת הבריאות וההיגיינה הציבורית, ולשם הקניה של תכנים "חיוביים ובריאים" לשעות הפנאי של מעמד הפועלים.8
בברלין, בטולוז9 ובערים נוספות באירופה, הוקמו אז גם שדרות ישרות - רדיאליות, מלב הערים אל ההיקף שלהן. השדרות הישרות של המאה ה-19 היו גם הן חלק מתכנון עירוני רב-היקף. הן דמו לקודמותיהן הטבעתיות: הן היו בעלות רוחב נדיב, היתה בהן הפרדה בין תנועה רכובה (כירכרות
ומרכבות) לתנועת הולכי-רגל, ניטעו בהן שורות של עצים, והן נקשרו עם פעילויות של פנאי ושל בילוי. הן חוברו למערכת הדרכים העירונית, ותפקידן היה לקדם אזורים חדשים בהיקף עיר לטובת פיתוח עירוני. במחצית השניה של המאה ה-19 השתנתה התנועה בשדרות האלו במהירות. תנועת הכרכרות התרבתה בהן מאד, והן גם נהיו מהירות יותר. לתנועתן של הכרכרות, ולתנועת הולכי הרגל, נוספו אופניים, ובסופה של המאה - גם המכוניות הראשונות.10 עומס התנועה וסוגיה השונים היוו מניע להקמתן, החל ממחציתה של המאה ולקראת סופה, של שדרות רב-מסלוליות, , שנועדו להפריד בין סוגי התנועה.
לגולת הכותרת של התקופה נחשבת הקמת מערכת השדרות הישרות שפרץ הבארון זיורז' אזין אוסמן (George Eugene Haussmann) בפריס תחת שלטונו של לואי-נפולאיון השלישי (-1852 1871). אלו היו חלק מן המהלכים של השלטון למודרניזציה ולהרחבה של העיר. לשדרות האלו היו
כמה מטרות מוצהרות: לשחרר את העיר מן הרחובות הצרים והפקוקים ולאפשר זרימה של התנועה, ולבנות תשתיות של סניטציה ושל תקשורת. אוסמן חתך שדרות רחבות חדשות דרך הרקמה הישנה של העיר, תוך שהוא קונה והורס את מה שעמד בדרכן. מקורות מן התקופה מתארים את ממדי ההרס בהם היתה כרוכה ה"אוסמניזציה" של פריס. התוצאה היתה מערכת של צירים ארוכים, שיצרה קשרי מבט ותנועה בין נקודות מרוחקות בעיר, והפכה את סמלי השלטון לבלויים ונצפים. אוסמן הפך את פריס ל"גלריה של מונומנטים" מקושרים, הנצפים כתמונות מרחוק. הוא המשיך, למשל, את הציר שהתחיל כבר לה-נוטרה (Le Notre) מן הלובר ומשדרת העצים החוצה את גני הטילרי - מתח את שדרות שאנז אליזה אל עבר גבעת ה-Etoile עליה ניצב כבר שער הניצחון, ויצר על-ידי כך ציר ויזואלי מונומנטלי.12 שאנז אליזה הפכה אז לשדרה רב-מסלולית, ובה כמה שורות של עצים. תוכניתו לשדרות כללה גם את טיפוסי הבניינים. לאורכן נבנו בניינים אלגנטיים בחתך אחיד, למגורי המעמד המבוסס, עם חנויות הדורות בקומת הרחוב. הרחובות הרחבים מאד, הפורמליים, עם רצף הבניינים אחידי הגובה, ועם שורות העצים הזהים יצרו תמונה של שלמות ושל הדר. השדרות החדשות נחשבו לפריצת דרך בתכנון העירוני וכמתאימות לעידן המודרני. רבות מהן היו כבר שדרות רב-מסלוליות. הן היו לגורם המאחד את העיר למערכת משותפת אחת, תוך קביעת סטנדרטים חדשים של אסתטיקה.13 השדרות של אוסמן קבעו את דמותה של פריס לדורות.
להקמתה של מערכת השדרות של אוסמן היה מימד חברתי-מעמדי משמעותי. הקמתן כפתה על המרחב סדר ציבורי, והיתה תשובתו העוצמתית של השלטון להפרעות הסדר החוזרות בעיר: הן הוקמו כתגובת השלטון למתרסים (בריקדות), שהקימו מדי תקופה קבוצות של מתקוממים מבני העם, כנגד השלטון, תוך שהם חוסמים רחובות ומשתלטים על רבעים של העיר לתקופות ממושכות. השדרות הרחבות הקשו על חסימתן, ואיפשרו תנועה מהירה של כוחות הביטחון מקצה לקצה של העיר. אוסמן עצמו העיד בגאווה בכתביו כי מערכת הצירים החדשה שהקים חתכה והפרידה אזורים בעייתיים בעיר, והפחיתה את הצפיפות בהם.14 הצבתן הפיסית של השדרות בנוף העיר מיקמה מחדש את היחסים בין השלטון לבין העם, וביטאה את היחסים המעמדיים בתוכו. פעולה כוחנית זאת מדגימה כיצד אדריכלות לא רק משקפת יחסים חברתיים אלא גם יוצרת אותם, על פי אמירתו של אנרי לפבר (Henry Lefebvre) מ-1991 כי "חלל מגדיר נושאים וסוגי יחסים היכולים להתקיים בו".
מערכת השדרות הביאה להכרעה במחלוקת המרחבית בפריס של המאה ה-19, על הזכות להיראות ולהתבטא. היא יצרה הפרדה בין אלה הפועלים בעיר לאלה המפעילים אותה, תוך העדפה ברורה למעמדות המבוססים (המפעילים את העיר). ה"בורגנות" של השדרות עמדה בניגוד להדרה של הפועלים, הנודדים, שכירי-היום וחסרי ההשכלה - כל אותם שלא נחשבו שייכים לעיר. ואלטר בנימין העיר במאמרו "ביקורת על אלימות", בנושא ה"אוסמניזציה של פריס" כי "הרחבת הרחובות היתה צורך של הקרינולינות".15 מערכת השדרות של אוסמן שיקפה את המנהגים והרצונות של האליטות בעיר, והיתה, אכן, מענה לטעם ולשאיפות של הבורגנות העולה, ולדרישותיה לסטנדרטים משופרים של מחיה ושל מעמד. העיר המחודשת היטיבה עם קהל הקונים, עם מבקרי האופרה ועם כל אלה שהיו להם פנאי ואמצעים לשוטט בשדרות. המרחבים החדשים של פריס - רחבים, פתוחים ומוארים באור-גז - היו למקומות המפגש והבילוי האופנתיים של פריס, והבורגנים נהרו אליהן ביום ובלילה.16
תוצאתו של הקונפליקט היתה ברורה: המתרסים נעלמו ואילו השדרות שגשגו אל תוך המאה ה-20. אלא שהשדרות, שנקשרו מעתה עם התערבות מאסיבית של השלטון, ועוד יותר מכך, זוהו בבירור עם הבורגנות - נפגעו בשל דימוי זה בתקופות מאוחרות יותר (ראו פרק 4.7).
3.4	השדרות יורדות דרומה
אף כי תופעת השדרות העירוניות מזוהה עם ליבה של אירופה, היא נוכחת גם בדרומה של היבשת. שדרות מרכזיות הוקמו בערים באיטליה - רומא, מילנו, פררה ופלרמו שבסיציליה במהלך המאה ה19 ובתחילת המאה ה-20. רובן של אלו הן רב-מסלוליות, ולאורך כל אחת מהן כמה שורות של עצים. שדרות מאותה תקופה מפארות גם ערים בספרד. בדרומה, בערי החוף שלה, ובאיים
הבלאריים - מיורקה ומינורקה, הן מתאפיינות בנטיעה פורמלית של דקלים - מרביתם תמרים קנריים.
בערים המרכזיות של חצי האי האיברי (ספרד ופורטוגל) - ליסבון, מדריד וברצלונה, הוקמו ממחצית המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, מערכות של שדרות רחבות וייצוגיות. אלו הוקמו כבר כחלק מתכנון עירוני כולל, ועקבו אחר הדוגמה שהציבו מערכות השדרות מלב אירופה של המאה ה-19 -ובמיוחד אחר מערכת השדרות של פריס. הקמתן של שדרות אלו סימנה את תהליך המודרניזציה שעברו אז הערים האיבריות.18 לשדרות האיבריות היו כמה מאפיינים משותפים: הן הוקמו לצד ליבות הערים, אך לא בתוכן, הן הוקמו על גבי תוואים קודמים של דרכים קיימות, והן יועדו למגורים ולבנייני שלטון ייצוגיים. לאורכן התפתחו בהדרגה בלוקי המגורים שיועדו לבורגנים ולבעלי הקרקע האריסטוקרטיים. לצד המאפיינים המשותפים, קיבלה כל שדרה כזאת ייחוד משלה.
השדרות המתוכננות של ברצלונה הן הבולטות שבהן. אילדפונס סרדה (lldefons Cerada) זכה בתחרות התכנון להגדלתה של העיר במאה ה-19.19 שטח התוכנית להרחבת ברצלונה היה גדול פי 8 משטח התוכנית של אוסמן בפריס. את תוכניתו המקיפה ביסס סרדה על רשת של רחובות, ארוכים והמשכיים מקצה לקצה של העיר,20 ואלה יוצרים בלוקים ריבועיים אחידים כמעט בגודלם. בצמתים נקטמו פינות הריבועים. סרדה השתמש, כמו בפריס, בשדרות כאלמנט מבני עיקרי של תוכניתו. אל הרחובות האחידים הוא צירף מספר שדרות ראשיות, שתיים מתוכן אלכסוניות, המוליכות אל אתרי מפתח בעיר (איור 20). שדרות אלו מעניקות מסגרת לרשת הרחובות ומייצרות עורקים קוויים רבי עוצמה. אחדות מן השדרות הן רב-מסלוליות, בחתך דומה לזה של השדרות של פריס. לשדרות נועד אופי מסחרי, ובתי המגורים שלאורכן תוכננו, למטרת הדגשה, להיות גבוהים מאלה שבשאר הרחובות. שלא כמו באחיותיהן הפריסאיות, שנבנו בבניינים הדורים בדגם אחיד תוך תקופה מוגדרת, כולם עוד במהלך המאה ה-19, ארכה בנייתן של השדרות של ברצלונה, על בנייניהן, זמן רב, ובחלקן
אף יותר ממאה שנים, הרחק אל תוך המאה ה-21.20 מראן הנוכחי, המגוון יותר, הוא, על כן, תוצר משולב של המאה ה-19 ושל המאה ה-20.
המהנדסים שתכננו את השדרות האלו, הגו אותן כחלק מן ההתרחבות העירונית, ותכננו אותן תוך התייחסות מועטה לשיקולים של חברה ומעמד. רסנו גרסיה לא ביטא מחשבה על נושא המעמדות, בתוכניתו לליסבון. אילדפונס סרדה שאף אמנם להתרחבות דמוקרטית של העיר, וקיווה כי תושבי ברצלונה יוכלו לגור בסביבה בריאה יותר מזו של העיר העתיקה, אך שם דגש בעיקר על תנועה מהירה, ויעילה של כלי רכב, של אנשים ושל סחורות. ואילו דה-קסטרו בתוכניתו למדריד, תכנן במכוון את העיר החדשה באופן היררכי, תוך שהוא מייעד את ה-פסאו דה לה קסטיאנה וסביבתה למגורים אקסקלוסיביים עבור המעמדות העליונים.22
למרות זאת שימש המרחב הציבורי שיצרו השדרות כמקום בילוי ומפגש לבני המעמדות השונים, ואיפשר פה ושם אינטראקציה בין־מעמדית. ביום־יום תפס כל מעמד את מקומו, אך בימי ראשון ובימי מועד התערער הסדר החברתי הזה, ונוצרו עירוב של המעמדות ובילוי משותף.23 השדרות האיבריות איפשרו את את קיום המסורת הים־תיכונית של שוטטות בחוץ, במיוחד בערבים.24 השוטטות, המפגש והבילוי מילאו את השדרות בתוכן והצדיקו את המרחבים הציבוריים הנדיבים שהן סיפקו.25
מערכת עירונית מתוכננת ובה שדרות הוקמה בהמשך גם ברומא. עד לתחילת המאה ה-20 חסרה איטליה מסורת כזאת של הכנת תוכניות עירוניות כוללות. ב-1916 הוכנה בידי מרצ'לו פיאצ'נטיני (Marcello Piacentini) תוכנית כוללת למערכת פארקים עירונית לרומא, על פי המתכונת של מערכות הפארקים העירוניות בארצות-הברית (ראו להלן בפרק 3.5), ועל בסיס תוכנית מערכת הפארקים שהוכנה כמה שנים קודם לכן לוושינגטון הבירה. בתוכנית של רומא נראית מערכת מקושרת של שטחים פתוחים, וכמה מן הפסים הירוקים נראים כשדרות עירוניות.
3.5	באמריקה
שדרות עירוניות הגיעו לאמריקה הצפונית יחד עם המעבר המתמיד של אנשים, של סחורות ושל רעיונות שהתקיים בין אירופה לבין היבשת החדשה. בעריה של ארצות-הברית, בהן בוסטון, ניו-יורק ו-וושינגטון, הוקמו שדרות כאלו, הדומות לאלו שהוקמו באירופה. השדרות הובאו לארצות-הברית כחלק מתנועת הפארקים של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, והן היו חלק מ"אוצר המילים" המוכרז של תנועת City Beautiful מתחילת המאה ה-20. Charles Mumford Robinson, היועץ של תנועת City Beautiful, הכיר את השדרות ואת השטחים הפתוחים העירוניים האחרים באירופה, ואלה היוו עבורו מודל לפיתוח דומה בארצות-הברית. במיוחד היוו דוגמה לתכנון השדרות והפארקים של בוסטון ושל שיקגו. במרכזי הערים האמריקניות נועד לשדרות אותו התפקיד כמו לאלו באירופה -צירים ראשיים ירוקים, המקשרים אתרי מפתח בערים, מגדירים את דמותן של הערים, מספקים יופי וצל, ומאפשרים טיול ובילוי לאורכם.32
בארצות-הברית נוספה לשדרות העירוניות גירסה מקומית של שדרות - שדרות מגורים - בשכונות מגורים ובפרברים. שורשיהן של שדרות אלו, בשדרות כפריות באירופה, או בשדרות עצי האדר שניטעו בתקופות קודמות ברחובות המגורים של ערים אמריקניות קטנות. שדרות כאלו ממוקמות אמנם ליד מרכזי הערים, אך עוברות בתוך סביבת מגורים מובהקת, שלאורכה בתי מגורים אמריקניים אופייניים - גדולים מרווחים, מרוחקים מן הרחוב עם משטחי דשא בחזיתם - סביבות המשרות אווירה של ח״ם מבוססים ונוחים. הקמתן של שדרות כאלו נקשרה מאוחר יותר לגידולן המהיר של הערים ולתהליך הפירבור שעברו. השדרות שימשו כחלק מן הדחיפה ומן הקידום של פרויקטי מגורים חדשים, והוקמו לעיתים עוד לפני בניית הבתים, על מנת להקרין מכובדות ואיכות.33
לשדרות העירוניות נועד בהמשך תפקיד מרכזי עוד יותר: התרומה המשמעותית של ארצות-הברית לתכנון העירוני היתה הכללתן של השדרות האלו כחלק ממערכת פארקים עירונית כוללת מתוכננת. בעוד הפארקים באירופה הוקמו כא״ם בתוך הבניה, הרי שבארצות-הברית הם זוהו כאלמנט מבני יסודי של העיר כולה. תכנון המערכת הזאת הועמד בשורה אחת עם תכנונן של המערכות העירוניות האחרות: תחבורה, תקשורת, תעשייה ופיזור האוכלוסיה. בראשית המאה ה-20 היתה מערכת הפארקים חלוצה, ביחס לשאר המערכות האלה, בפיתוח הציבורי העירוני בארצות-הברית, ונודעה לה תרומה עצומה לקידום התכנון העירוני.36 השלטונות העירוניים ראו במערכות הפארקים הכוללות, בשונה מפארקים מבודדים, אמצעי לבקרה על העיר ועל החברה העירונית. בפרסום רשמי של מערכת הפארקים של שיקגו מ-1913 נכתב כי זו מייצגת את "האמונה המתקדמת במדע וביעילות כבסיס לרפורמה מוסרית". פארקים ציבוריים מעוצבים נופית נחשבו, אכן, בתחילת המאה ה-20 כביטוי לקדמה חברתית פוליטית ותחבורתית, והיו אמורים להקנות סדר לערים התעשייתיות, להוות תרופת-נגד למרכזי הערים, הצפופים והמאוכלסים מדי. הם נועדו לתרום לשיפור חיי התושבים, מבחינה פיסית ומבחינה רפואית. ראו אז ב"טבע" גורם שיביא את התרופות האלו לחוליי הערים, וזה תורגם, בתוכניות האלו של תחילת המאה ה-20 לפארקים ציבוריים, לשטחים פתוחים ולרחובות דף
נטועי עצים.
כאן בא לביטוי תפקידן החדש של השדרות: כאלמנט המקשר של מערכות הפארקים. במסגרת התכנון הכולל, נקשרו פארקים בגדלים שונים, וקטעי יער שהוכשרו כפארקים, באמצעות שדרות (avenues) נטועות בעצים, שסיפקו מסלולי תנועה ומסלולי הליכה מוצלים רצופים, וגם באמצעות דרכים נופיות (parkways). כך הפכו השדרות בערי ארצות-הברית, מאלמנטים מבודדים, לחלק
ממערכות שלמות, ויותר מכך - למרכיב המחבר והמקשר שלהן. הרעיון של קישור כל הפארקים וכל האתרים החדשים בעיר באמצעות שדרות ובאמצעות דרכים נופיות התחבר לתפישתה של תנועת City Beautiful על שילוב של תועלת ושל יופי בהתפתחות הערים. ועוד- תכנון הדרכים המפיות שיתף לראשונה שני תחומים בתכנון העירוני - תחבורה ופארקים.38 ניתן לראות בתכמנן של שדרות כחלק ממערכת הפארקים העירונית גם צד מסף: אם עד אז נחשבו השדרות העירוניות לרחובות, הרי מעתה, ללא שינוי בצורתן ובמראן, הן נתפשו כשטחים עירוניים פתוחים. תכנונן של שדרות עירוניות, כשהן חלק ממערכת הפארקים, עבר ממתכנני ערים לידי אדריכלי הנוף.39 (וראו להלן).
בתכנון מערכת פארקים כוללת החלו אדריכלי נוף אמריקניים חלוצים, בהם פרדריק לו אולמסטד (Frederick Law Olmstead) ואדוארד קסלר (Edward Kessler). אלה הושפעו עמוקות מן השדרות ומן הפארקים של פריס ושל ברלין. אולמסטד עצמו ביקר באירופה ב-1850 וב-1856. ב-1868 חיברו הוא ושותפו לתכנון קלוורט וו (Calvert Vaux) דו״ח עבור ועדת ההיגוי להקמת פארק פרוספקט (Prospect Park) בברוקלין. בדו"ח הם הצביעו על השדרות אונטר-דר-לינדן (Unterder Linden) בברלין, ו-Avenue del'lmperatice שבפריס כעל תקדימים עליהם הם מבססים את תכנונם.40
ב-1860 היתה כבר ברוקלין העיר השלישית בגודל אוכלוסייתה בכל ארצות-הברית. בשנה זו החליטה הנהלת העיר להקים פארק מרכזי, כדוגמת ה-סנטרל פארק של מנהטן הסמוכה. אולמסטד, המתכנן של הסנטרל פארק, היה כבר דמות חשובה בתנועת הפארקים המתפתחת, והוא ושותפו וו נבחרו לתכנון הפארק החדש. הם הכינו תוכנית כוללת בקנה-מידה מטרופוליטני של מערכת פארקים עירונית לברוקלין, כשפארק פרוספקט נמצא בליבה. מערכת זו כללה כמה שדרות רב-מסלוליות להן קראו parkways (ואלו אכן היו שדרות, שלא כדרכים המפיות המאוחרות יותר שנקראו כך). תוכנית השדרות שלהם לברוקלין היתה נרחבת מאד. כל השדרות קושרו לפארק, ואחת מהן נמשכה, על פי התוכנית, עד ל-סנטרל פארק של מנהטן. אולמסטד ו-וו ביססו את תוכנית השדרות שלהם על תיאוריה שפיתחו, אודות התפתחות בשלבים של טיפוסי הרחובות לאורך הציוויליזציה. את השלב המתקדם ביותר של הרחובות הם ראו בשדרות הרב-מסלוליות, כמו אלו שהם תכננו עבור ברוקלין. הם החשיבו כל שדרה כזאת ל"פארק ליניארי", המושך ומאריך את חוויית הפארק אל תוך אזורי המגורים, ומספק למתגוררים לאורכה חוויות יומיומיות של פארק. הם תיארו את השדרות שתכננו, כסדרה של דרכים המיועדות להנאה של הליכה, רכיבה, נסיעה בכרכרה, ממחה, פעילות גופנית, ומפגש עם אנשים. חתך השדרות היה דומה לזה שפגש אולמסטד באירופה, אלא שהוא שאף שהשדרות האמריקניות תישאנה אופי פחות עירוני, ויותר "פארקי".41
מערכת השדרות השאפתנית של אולמסטד ו-וו עבור ברוקלין לא מומשה במלואה. מתוך כלל השדרות המתוכננות נבנו לבסוף בין 1870 ל-1874 שתי שדרות ארוכות המתחילות בפארק פרוספקט (איור 24), ואלו היו הרב-מסלוליות הראשונות שהוקמו בארצות-הברית. שתי השדרות החלו להיבנות בשטח כפרי פתוח, והבניה של הבניינים לאורכן התעכבה לאורך עשרות שנים, ובוצעה לבסוף רק בעשורים הראשונים של המאה ה-20. לאורך התקופה שונו והותאמו ייעודי התנועה במסלולים השונים -לכרכרות ואחר-כך למכוניות,לאופניים ולהולכי רגל - הגם שמבנן ההתחלתי
42 נשאר כשהיה.
אולמסטד II-I המשיכו ותכננו שדרות עירוניות ופרבריות ברחבי ארצות-הברית בשנות ה-70 וה-80 של המאה ה-19, בהן מערכות של שדרות לערים באפלו, לואיסוויל (Louisville) בקנטקי, ובוסטון.45 בוסטון היתה העבודה המשמעותית ביותר של אולמסטד בנושא מערכות פארקים.46 בה הוא חיבר בין פארקים קיימים וחדשים, גדות נהר ונחל כמו-טבע״ם ושטחים פתוחים נוספים, ליצירת מערכת פארקים שלמה דמו״ת קשת, רצף ירוק דמוי-טבע בתוך העיר - "מחרוזת האיזמרגד"( Emerald Necklace) הידועה, בה כלל גם את שדרות קומנוולת' הוותיקה (איור 27).
בשלושת העשורים הראשונים למאה ה-20 הפך תכנון מערכות פארקים לעיסוק מרכזי של ערים גדולות וקטנות בארצות-הברית. בשנים 1901-1902 הוכנה תוכנית כללית לוושינגטון הבירה בידי צוות ובו
Daniel H. -ו Charles Follen Mckim ,Frederick Law Olmsted Jr., Augustus Saint Gaudens 
Burnham שכללה מערכת פארקים עירונית בקנה-מידה מטרופוליטני. Daniel H. Burnham הכין ב-1909, יחד עם Edward Bennet, תוכנית כזאת גם לשיקגו (איור 28), הכוללת גם קטעי יער להפרדה בין העיר לבין היישובים הסובבים אותה (זה שילוב של רעיון חגורות הירק במערכות הפארקים. ראו בפרק 4.5). בשתי התוכניות נראים פסי ירק המחברים שטחים ירוקים, חלקם ודאי שדרות. לא ברור לפי העתקי התוכניות אם השדרות הנכללות בהן הן שדרות קיימות או חדשות. ב-1903 הכין .John C Olmsted תוכנית למערכת משולבת של פארקים ו-Parkways לעיר סיאטל. עד ל-1915 הכינו גם ערים מרכזיות פחות - כקולמביה בקרוליינה הדרומית, ציטנוגה בטנסי, ליטל-רוק בארקנסו ואוקלהומה-סיטי באוקלהומה - תוכניות לפארקים שלהן, כהנח״ה להתפתחותן העתידית.47
מערכות הפארקים הכוללות עוררו עניין רב גם בתוך ארצות-הברית וגם באירופה. מערכות הפארקים הכוללות של וושינגטון ושל שיקגו, וכן גם אלו של ניו-יורק, הריסבורג, קליבלנד, קנזס-סיטי, בוסטון ובאפלו - נחשבו להישגים לדוגמה, ואלו של וושינגטון ושל שיקגו אף זכו, בשני העשורים הראשונים למאה, להערכה מיוחדת בזיורנאלים מקצועיים אמריקניים. המערכת של באפלו, שתכננו אולמסטד ווו, קיבלה בתערוכה העולמית של פריס ב-1878 (זו שלכבודה נבנה מגדל אייפל) הכרה עולמית כשזכתה בציון לשבח.48 באירופה הביעו אנשי מקצוע התפעלות מן הגישה השיטתית, היעילה והרציונלית, בה גוייס "הטבע" לכיוון ולארגון של ההתפתחות המרחבית והחברתית של הערים. בפרסום מ-1915הם הביעו הערצה לעמיתיהם האמריקניים שהצליחו לייצר מערכת פארקים ה"נראית כחלק מן האורגניזם העירוני". להערכה זו היה גם המשך מעשי: מערכת הפארקים של
וושינגטון שימשה בהמשך כבסיס להכנת תוכנית מערכת הפארקים של רומא.49 (ראו לעיל בפרק 3.4).
המעגל נסגר. מערכות הפארקים, והשדרות בתוכן, שהחלו בהשראה מאירופה, חזרו לאירופה בגירסתן האמריקנית המשוכללת.
בשנות ה-30 למאה ה-20 נעצרה התנופה, והתמעטה בנייתן של שדרות חדשות בארצות-הברית. למעט כמה בודדות ויוצאות דופן, פסקה לבסוף לגמרי הקמתן של שדרות עירוניות.50 הסיבות לזניחתו של דגם הרחובות המצליח הזה כאופציה תכנונית -מוצגות בפרק הבא - פרק 4.
3.6	אל הפריפריה ואל המושבות
בסוף המאה ה-19, ועוד יותר מכך בחלקה הראשון של המאה ה-20 הגיעו השדרות לשוליים של אירופה ולארצות מרוחקות יותר. במרביתן של השדרות האלו ניכרת "טביעת אצבע" של אירופה או של אירופים.
הצרפתים הקימו במושבות שלהם ערים "בצלמם ובדמותם", על־פי דגמים תכנוניים מערי צרפת עצמה. בהמשך ל"ירידה דרומה" של השדרות, אל סביבות הים־התיכון הקימו הצרפתים שדרות ייצוגיות בחלקים החדשים, "האירופיים", של ערי אפריקה הצפונית. כבר ב-1914 הציע המתכנן הצרפתי Jean-Claude Nicolas Forestier חתכי רחוב עקרוניים לערים במרוקו - ובהם גם שדרות אמצע. בעשור הזה, ובזה שאחריו, הוקמו בלב "העיר החדשה" של קזבלנקה, שהוקמה כמעט מן היסוד בידי הצרפתים, שדרות ייצוגיות.51 שדרות עירוניות מפארות גם את הרבעים "האירופיים" של רבט ושל מרקש, וכן של העיר טנגייר, שהיתה תחת שלטון ספרדי. האיטלקים בנו במקביל את
העיר, הקטנה אז, אומאו (Umea), שבצפונה של שבדיה, נשרפה כולה במחצית המאה ה-19. שורה צפופה של עצי שדר (Betula, ובאנגלית: Birch), נחשבת שם כמי שעצרה את התקדמותה של האש. מאז נבנתה העיר כולה מחדש, וברחובותיה הראשיים הוקמו שדרות רחבות - כולן נטועות בעצי שדר.
אסמרה, שבמושבתם אריתראה, כ"עיר מודרנית", על פי תפישותיהם, ובה אוצר של בניינים בסגנון הבינלאומי, בהם רבים בסגנון של "אר-דקו" ("Art Deco"). תוכנית העיר הנוכחית מציגה 5 שדרות אמצע בתחום "העיר ההיסטורית" האיטלקית (וייתכן כי היו בעבר שדרות נוספות).52
באנקרה, בירתה החדשה של טורקיה המודרנית, הוקמו בשנות ה-30 של המאה ה-20 שדרות ייצוגיות, כביטוי למודרניות, לסדר ולרציונליות, וכן כביטוי לשאיפה של השלטון החדש לחבר את טורקיה לאירופה. בתחרות תכנון לאסיפה הלאומית הגדולה באנקרה מ-1937, הציע האדריכל הגרמני הנודע ברונו טאוט (Bruno Taut) פרוייקט ובו שדרה ייצוגית המוליכה אל הבניין.53
שדרות הוקמו, לפני המהפכה, בעריה הגדולות, בעלות האוריינטציה האירופית, של רוסיה הצארית. כך בדנייפרופטרובסק, וכך באודסה (שתיהן כיום בתחום אוקראינה). אודסה, שראתה עצמה "תאומתה" של פריס, היתה מפורסמת בשדרותיה היפות (על הקשר לתל-אביב - ראו בפרק 6.4).
בעריה הגדולות של ברית-המועצות שלאחר המהפכה, ניבנו
כשיטה רחובות מונומנטאליים רחבים, עם בניינים ייצוגיים, כבדים ומקושטים, בסגנון הסובייטי המוקדם. רחובות מרכזיים כאלה -בהם למשל שדרות לנין בסטלינגרד (היום: וולגוגרד) - הם שדרות עירוניות נטועות עצים. הרחובות הייצוגיים האלה, עם הבניינים המקושטים שלאורכם, נבנו בתקופה בה המערב אימץ, ברובו, את המודרניזם, הנקי מפורמליות וממקישוטים. ייתכן כי הם נועדו להפגין את יכולתו של השלטון הקומוניסטי, לבנות ערים מפוארות עבור המעמדות העמלים דווקא.
סיפור מיוחד מהוות השדרות בסין, והוא מחייב חקירה נוספת. רחובות רבים בעיר בייג'ין, בירתה של סין, עטורים בשורות של עצים, והם עוברים בשטחים פתוחים ונטועים. בכמה משדרות העצים האלו, מחליפים את העצים במחזוריות. עצים שהגיעו לבגרות מוצאים ממקומם לשימושים שונים (אולי לנטיעה מחדש בפארקים חדשים?), ומוחלפים בשורה חדשה. הרחובות האלה הומי אדם, והם משמשים להליכה, לקיצור דרך או לטיול, ולתנועת אופניים בצל העצים.54
שדרות הוקמו בידי הצרפתים ובידי הבריטים גם במושבותיהם המרוחקות. הצרפתים הקימו כמה שדרות מלבבות בעיר סייגון שבמושבתם הודו-סין (כיום: הו-ציי-מין שבווייטנם). הבריטים מצידם הקימו שדרות בעיר ניו-דלהי - אותה קבעו כבירתם המינהלית בהודו.55
במלבורן שבאוסטרליה, הוקמה מערכת של שדרות בהיקף גדול, במסגרת המבצע להרחבת העיר, החל ב-1850 ובעשורים הבאים. השדרות האלו, המעוצבות בסגנון פורמלי, הפכו למרכיבים הבולטים של לב העיר. בפסי-השדרה של כמה מהן עובר מסלול של רכבת חשמלית.56 מערכת כזאת של שדרות, המעצבת את פני העיר, במושבה בריטית (של אז), נראית יוצאת דופן על רקע העובדה ששדרות אינן מהוות מרכיב מאפיין של ערי בריטניה עצמה.
שדרות עירוניות הגיעו גם ליבשת דרום אמריקה, בהן גם השדרות הרחבות והארוכות בעולם, החוצות את בואנוס-איירס ובמרכזן האובליסק הענק שנועד לייצג את גדולת שלטונו של הרודן חואן
פרון. הרחוב כה רחב, וכה מרובה נתיבים, עד כי הוא מהווה דוגמה לשימוש מופרז ובלתי מידתי בדגם של שדרה רב- מסלולית, באופן שמבטל את כל יתרונותיה.57
כמו בגלים מעגליים התפשטו השדרות מליבה של אירופה לארצות נוספות, קרובות ומרוחקות. באחרונות שבהן הן נבנו עוד בשנות ה-30 ובשנות ה-40 של המאה ה-20. משלב כלשהו באמצעה של המאה פסקה גם בהן הקמתן של שדרות. גם שם חדלו השדרות, כמעט לחלוטין, לשמש חלק מ"אוצר המילים" של התכנון העירוני.
3.7	סיכום
השדרות העירוניות הגיעו לשיא תפארתן באירופה של המאה ה-19, אז הוקמו השדרות הבולטות וההדורות של עריה הגדולות. שמן נקשר אז בעוצמתו של השלטון, ובאינטרסים של המעמדות המיוחסים. שדרות הגיעו לצפון היבשת, כחלק מן הרצון להידמות למרכזה. השדרות שהוקמו בדרומה של היבשת היו מפוארות לא פחות, וחלקן נשאו כבר סממנים של הים־התיכון. באירופה עיצבו השדרות את מבנה הערים, והמרכזיות והפעילות שבהן חיזקו את העירוניות שלהן.
השדרות העירוניות הגיעו גם לאמריקה. בארצות-הברית הן הוקמו, בעיקר בתחילתה של המאה ה-20, כביטוי לבריאות ולאיכות ח״ם. אלא שבארצות-הברית הן זכו לערך־מוסף: הן נתפשו מעתה כחלק מן השטחים פתוחים של הערים, ושולבו במערכות פארקים כוללת שתוכננו שם עבורן. גדולי המתכננים השתתפו במבצע המרשים הזה של תכנון ערי היבשת על בסיס שלד ירוק.
האירופים הביאו איתם את השדרות העירוניות אל המושבות שלהם, כולל אל הרחוקות שבהן. בערים חשובות של האימפריות שבנו, הוקמו שדרות כאלו, ואלו מהוות עד היום טביעות-אצבע ומזכרות אירופיות בליבן של התרבויות השונות.
לשדרות באירופה וסביב הים־התיכון נועד תפקיד חברתי, כשאיפשרו בילוי ומפגש. נראה כי השדרות בחלקים העירוניים הוותיקים של אמריקה תפקדו באורח דומה.
התפשטות השדרות העירוניות בעולם נקטעה ממש בשיאה. מגמות אידיאולוגיות ותהליכים טכנולוגיים הביאו לתפנית בגישות של התכנון העירוני, וביחס אל השדרות בפרט. מגמות ותהליכים אלה מתוארים בפרק הבא - פרק 4.
פרק 4 רוחות חדשות במאה ה-20 -
הקמתן של שדרות עירוניות נקטעת
4.1	הקדמה
במהלך המאה ה-20, ובעיקר במחציתה השניה, נזנחו השדרות העירוניות כדגם מוביל של רחוב עירוני. לאחר מלחמת העולם השניה, פסקה הקמתן כמעט לחלוטין.
המאה ה-20, כקודמתה - המאה ה-19, היתה מאה של תהפוכות ושל זעזועים, ואלה הביאו לשינויים בכל תחומי החיים. שינויים בתפישות חברתיות ותרבותיות, ושינויים בתפישות תכנוניות הביאו לשינוי פני התכנון העירוני ופני הבניה. השינויים בתחומים האלה קשורים ואין לנתק ביניהם. פרק זה מתרכז, עם זאת, בעיקר בצד התכנוני.
הפרק, כרקע, ובמסגרת המעגל העולמי, מתחקה אחר התשובה לשאלה:
השאלה הזאת, והתשובות עליה - מהווים בסיס לשאלות המחקר במעגלים הבאים - הארצי והמקומי.
הספרות המקצועית מצביעה על שורה של מגמות, שחלקן החלו עוד בסופה של המאה ה-19, ושהשפיעו במהלך המאה ה-20 על התכנון העירוני. ניתוח של הספרות הזאת מעלה, באופן ישיר, או, לרוב, בצורה מרומזת, קשר בין המגמות האלו לוויתור על השדרות. לאחר פרישת הרקע התקופתי, מציג פרק זה שלוש מגמות כאלו, ומראה כיצד כל אחת מהן תרמה להפסקת בנייתן של שדרות עירוניות בעולם.
4.2	מפנה המאה
המאה ה-19 היתה עדה להתפתחות עצומה בכל תחומי החיים. בסופה של המאה הגיעו המעצמות האירופיות לכל העולם, ושלטו על רוב שטחו, תוך שהן גורפות ממנו עושר רב. במהלך המאה התלכדו קבוצות לאומיות והקימו תנועות לשיחרור לאומי ולעצמאות (יוון ואירלנד, למשל). בסוף המאה ריחפו באוויר תורות חברתיות ומעמדיות מתקדמות, ותנועות לזכויות הפועלים ולקידום הנשים אירגנו שביתות ומחאות. בסוף המאה נהנה העולם מהתקדמות עצומה ברפואה ובכל תחומי המדע והידע.
בסוף המאה נהנה העולם מהתפתחות טכנולוגית מרשימה שהשפיעה על כל תחומי החיים. בתחום העירוני איפשר גילוי החשמל תנועה של קרוניות-רחוב (streetcsrs) ברחובות ראשיים. רכבות תחתיות ראשונות עברו במינהרות תחת כמה כרכים. אל אלו הצטרפו גם המכוניות הראשונות. הייצור ההמוני איפשר גם למעמדות הנמוכים לרכוש מוצרים וליהנות מבילויים, שהיו שמורים עד כה רק למעמדות הגבוהים. תחום התכנון והבניה השתנה גם הוא. בסוף המאה הומצא הבטון המזויין, נבנו
גשרי ענק ומגדלים ( מגדל אייפל) ממסבכי פלדה, והחל השימוש בקונסטרוקציות פלדה לבניינים. אלו, והמעלית איפשרו את הקמתם של גורדי השחקים הראשונים.
המאה ה-19 היתה עדה להתפרצות של יצירה בכל תחומי האמנות, בהם האמנות הפלסטית (אימפרסיוניזם), ובסופה עמדו בפתח סיגנונות חדשים כמו האר-נובו (Art Nouveau) הקישוטי והרומנטי.
המאה ה-19 היתה גם מאה של סתירות ושל ניגודים. לצד כל סימני הקידמה החזיקו מעמד מוסדות, מסגרות, ומבנים חברתיים מיושנים, שסרבו להתאים את עצמם לשינויים. אימפריות נאחזו בשלטון על ארצות ועמים, ומיאנו להכיר בשאיפתם לשחרור ולביטוי לאומי. משטרים מיושנים לא השכילו להכיל את הזרמים ואת התנועות שרחשו סביב. המעמדות העליונים ובעלי הרכוש וההון התבצרו במעמדם, וסרבו לחלוק עם שאר המעמדות את ההון ואת זכויות היתר שלהם. כל אלה לא חשו בסכנות הקרבות, והמשיכו להאמין בחזות של המשכיות, סדר ויציבות.1
גם בתחומי התכנון, העיצוב והיצירה ניבעו פערים הולכים וגדלים בין היכולות הטכנולוגיות החדשות, ורוחות החופש והקידמה מצד אחד, לבין ההיאחזות בסגנונות ובדפוסים של העבר, שכה איפ״נו את האמנות, ובעיקר את האדריכלות של המאה ה-19. גם בתחומים אלה הלכו וגברו, בסופה של המאה, ובעיקר בתחילתה של המאה הבאה, חוסר הנחת והתסיסה.
המעבר אל המאה ה-20, אף שעורר תקווה, לא הביא עמו כל שינוי נראה לעין. העשור ומחצית העשור הראשונים של המאה החדשה היוו המשך לכל התופעות והתהליכים שהופיעו בסופה של זו הקודמת, ללא כל שבר או מהפכה. אלה הגיעו רק אחר-כך.
כשאר התופעות של המאה ה-19, גם השדרות המשיכו אל תוך המאה ה-20, כשהן מפארות את הנחשבים שברחובות הערים, ומהוות מחוז יעד - למגורים, לקניות ולבילוי, למעמדות המכובדים. שדרות עירוניות המשיכו ונבנו כך עד לשנות ה-30 וה-40 של המאה ה-2.20 בחלקה הראשון של המאה ה-20, לא נראה עדיין כל גורם שיערער את מעמדן של השדרות כרחובות עירוניים מובילים.
4.3	מאה של זעזועים
המתחים והשסעים שהצטברו במאה ה-19 ובחלקה הראשון של המאה ה-20, הביאו להתפרצות. הכל התפוצץ בפרץ של אלימות ושל שפיכות דמים במלחמת העולם הראשונה. זו שינתה את פניה של אירופה ואת פניו של העולם כולו. בה אפשר לראות את סופה האמיתי של המאה ה-19, ואת המעבר החד לתקופה חדשה.3 לאחר המלחמה לא חזרו הדברים למצבם הקודם. אימפריות התפוררו, משטרים קרסו, הגבולות בין המעמדות נפרצו.
באוויר עמדה תחושה ברורה שמתחיל עידן חדש, שמחייב גישות חדשות, והתמודדות עם אתגרים חדשים, ונושא גם תקווה לעתיד מבטיח. כך גם בכל תחומי התכנון והעיצוב. התקופה שאחרי המלחמה מאופיינת כבר בחשיבה מחודשת ובחיפושי כיוון ובאימוץ של רעיונות בתחומי תכנון הערים, האדריכלות ואדריכלות הנוף. דגמים תכנונ״ם שנקשרו למאה ה-19 - נפסלו. בעיני מתכננים שלאחר המלחמה, שראו עצמם מודרניים, נחשבו גם שדרות עירוניות, כביטוי לתפישות
התכנוניות המיושנות של המאה ה-19. זאת ועוד - הן נתפרשו כביטוי ליחסים החברתיים ששררו לפני המלחמה. על כך היו השדרות "של הקרינולינות" עתידות לשלם את המחיר.
אלא שמלחמת העולם הראשונה היתה רק ראשיתה של שרשרת זעזועים שפקדו את העולם. כבר במהלכה התחוללה המהפכה הבולשביקית שחוללה שינויים בכל תחומי החיים והחשיבה, בברית-המועצות ובעולם כולו. משטרים דמוקרטיים הוחלפו במשטרי עריצות לאומניים, שעודדו שנאה ויריבות. מלחמה עולמית נוספת, מלחמת העולם השניה, נוראית מקודמתה זיעזעה מחדש את סדרי העולם. זו גררה אחריה מלחמות נוספות. ממדי ההרס והמוני העקורים, הפליטים והמהגרים, ומיליוני חיילים שחזרו הביתה העמידו בפני מדינות אתגרים עצומים של שיקום, תכנון ובנייה בממדים גדולים. המודרניזם - המקדש פונקציונליות ורציונליות, התמודד עם כל אלה, והפך בכל העולם לאפשרות המקובלת היחידה, בכל תחומי החיים (הרחבה על כך בפרק 4.7). פניו של התכנון, ופניהן של ערים, השתנו לחלוטין. נפתח עידן חדש - בו לשדרות העירוניות לא נמצא מקום.
4.4	ערים במשבר
עוד קודם לתהפוכותיה של המאה ה-20, הגיעו הערים הגדולות של העולם המערבי אל סיפו של משבר. מפעלי תעשיה שהוקמו בתוכן, במסגרת המהפכה התעשייתית של המאה ה-19, גרמו לזיהום חמור. המוני אנשים, שהגיעו אל הערים, מן הכפרים או מארצות אחרות, כדי לעבוד במפעלים, הצטופפו בפרברי עוני שנבנו בחופזה. הערים התרחבו באופן בלתי מבוקר, תוך זחילה אל האזורים הכפריים והחקלאיים שסביבן, בבניה רצופה ועם רחובות ראשיים המתמשכים לאורך קילומטרים.
הערים התעשייתיות וערי ההגירה נתפשו אז כ"לא בריאות", כמספקות תנאים עלובים וכדורשות פתרונות ושינויים ממשיים.4 האדריכל אלכסנדר קליין נתן ביטוי למה שחשבו ואמרו מתכננים רבים מבני תקופתו:" 'מחושיו' של הרחוב אינם אלא סימן למחלתו של אורגניזם העיר בכללו, שאיננו ממלא עוד, בצורתו ובמבנהו הנוכחיים, את תפקידו... ערינו כיום גדולות מכדי היותן מסוגלות ללכד כראוי את המוני אוכלוסייתן ליחידה חברתית...".5 מתכננים ואנשי רוח נרתמו להציע פתרונות. בארצות-הברית ראו במערכות פארקים עירוניות אמצעי לתיקון חוליי הערים הקיימות (ראו פרק 3.5).6 אחרים הציעו דגמים חדשים, אוטופיים או מעשיים - "עיר הגנים" היא מן הבולטות שבהם - לצורות המגורים הבריאות, ולמבנה הערים הרצויות. ההצעות שהעלו, רבות מהן דומות וקשורות זו לזו, היכו גלים, והיתה להן השפעה מכרעת על החשיבה התכנונית של המאה ה-20. כמה מן הדגמים האלה,גויסו בהמשך גם לצורך הבניה החדשה שנדרשה לאחר מלחמת העולם השניה.
הרעיונות החדשים על מבנה העיר ועל מראיה עוררו כמה מן המגמות הבולטות, שהביאו לדחיקתן של השדרות העירוניות מן הערים של המאה ה-20.
4.5	מגמה ראשונה: שינויים בתכנון העירוני - 1."עיר הגנים" ובנותיה
רעיון "עיר הגנים" השפיע על התכנון העירוני במהלך המאה ה-20, ובעקיפין גם על השדרות העירוניות. "עיר הגנים" עצמה לא שינתה את היחס לשדרות. הדגמים התכנונ״ם שנבעו ממנה הם שהפנו להן עורף.
בשנת 1898, על סיפה של המאה החדשה, פירסם אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard) את חיבורו פורץ הדרך "To-morrow : A Peaceful Path to Real Reform", וחזר ופרסם אותו בשנת 1902 תחת הכותרת "Garden Cities of Tomorrow ". חיבורו זה פרש את חזונו של הווארד לדגם חדש של עיר -"עיר גנים" ("Garden City"), שאיננה עיר גדולה ואיננה כפר, אך היא מכילה את היתרונות של שני האחרונים. חזונו של הווארד היה ליצור בערים החדשות קהילות המקיימות את עצמן, והמספקות איכות ח״ם טובה מזו שמציעות הערים הגדולות. לצורך כך אמורות הערים החדשות לכלול גם שטחים לעיבוד חקלאי, ואלה צריכים להיות חלק מחגורה ירוקה רצופה סביבן. החגורה הירוקה אמורה, בין השאר, להנגיש לעירוניים את מנעמי הכפר: שדות, משוכות ויערות. הגנים, הפארקים והרצועות הירוקות היו חלק מהותי ברעיון של הווארד לעיר הגנים.7 הרצועה הירוקה ההיקפית, מיועדת גם להגביל את גידולן של הערים החדשות: "ערי הגנים" המוצעות אמורות להישאר קטנות, וגידולן יכול להיות מושג, באמצעות הכפלה ויצירה של ערים חדשות באותה המתכונת.8
אל הרעיונות התיאורטיים האלה צירף הווארד סכמה עקרונית של מבנה עיר הגנים המוצעת, שצורתה עיגול. על פי סכמה זאת 6 שדרות רדיאליות רחבות, המסומנות, כל אחת, בסכמה כ-"Boulevard", נמשכות מן המרכז עד לקצה השטח הבנוי, ומחלקות את עיר הגנים ל-6 אזורים (איור 32). בסכמה מופיעות שדרות אלו כרחובות, ויש להניח שהווארד התכוון אכן לשדרות אמיתיות,
כלומר לרחובות הנטועים בשורות של עצים. בנוסף לאלה, מופיע בתוכנית פס מעגלי רחב, רצועה ברוחב של 140 מ', הנקרא "Grand Avenue", והמפריד בין שתי הרצועות המוקצות למגורים. טיבה הצורני של שדרה רחבה זו איננו מפורט, אך היא מכילה בתוכה בנייני ציבור (בתי-ספר), גנים ומגרשי משחקים.9 מן הסכמה עולה כי הווארד ראה בשדרות עצים חלק מהותי של רעיון "עיר הגנים" שלו, וכלל אותן בין השטחים הירוקים שייעד לעיר. חגורות הירק שהוסיף לא באו בתוכניתו במקום השדרות.
הווארד לא פעל בחלל ריק. במקביל אליו, ועוד לפניו, פעלו קבוצות ויחידים להציע מתכונות משופרות וירוקות יותר לערים. כך, תכנן אדריכל הנוף האמריקני פרדריק לו אולמסטד (Frederick Law Olmsted) (ראו בפרק 3.5) את הקהילה הפרברית ריברסייד (Riverside) באילינוי כבר ב-1868, עשרות שנים לפני החיבור של הווארד, וללא קשר איתו. התכנון התבסס על שימוש נופי באלמנטים של הטבע, וכלל כבר רצועות ירק היקפיות ופנימיות. תוכניתו של אולמסטד לריברסייד נראית כמי שהקדימה את זמנה: באלמנטים הצורניים שבה היא מזכירה במידה רבה את ערי הגנים שהוקמו מאוחר יותר.10 (איור 33).
במקביל לחזון "עיר הגנים" של הווארד, שצמח בבריטניה, פעלה בארצות-הברית תנועת הפארקים. שראתה גם היא בהקצאתם של שטחים ירוקים ערך מהותי, ובסיס לתכנון העירוני כולו.11 במסגרת הזאת החשיבה עדיין תנועת הפארקים,את השדרות העירוניות כרכיב מרכזי של השטחים הירוקים
האלה (ראו פרק 3.5). אף שהתוצאות לרעיונותיהן היו עשויות להיראות דומות, נבדלו "עיר הגנים" ותנועת הפארקים זו מזו במושאי ההתמקדות שלהן: תנועת הפארקים טיפלה בשיפור ובהרחבה של ערים קיימות. "עיר הגנים", לעומתה, שאפה להתחיל מ"לוח חלק", הפנתה עורף לערים הקיימות, וכיוונה לערים חדשות. הן נבדלו זו מזו גם בנקודת המבט: הגם ששתיהן עסקו בתפקידם של השטחים הפתוחים בתכנון העירוני, ניתן לומר כי תנועת הפארקים עסקה בכך מן הכיוון של אדריכלות הנוף, ואילו "עיר הגנים" ראתה זאת מן הכיוון של תכנון ערים.
חיבורו של הווארד היכה גלים, והיתה לו השפעה אדירה ומתמשכת על תפישות התכנון העירוני למשך עשרות השנים הבאות, כשחלק מרעיונותיו מהווים בסיס למחשבה התכנונית עד היום. אלא שמי שמימשו את החזון של הווארד, או שנתנו לו פרשנות תכנונית, נטלו מתוכו רק את המימד הפיזי, תוך זניחת המימד החברתי-כלכלי, בערים שניבנו, נזנחה גם המהות החקלאית של הרצועה הירוקה 12 סביב העיר.
מה שכן נלקח לתכנון ערי הגנים בהמשך, באירופה ובאמריקה, היו הקצאת השטחים הפתוחים ומבנה הרחובות. תנועת הערים החדשות האמריקנית אימצה את המרכיבים הצורניים ואת האסתטיקה של ערי הגנים. בעשורים הראשונים של המאה ה-20 נוצר כך דגם חדש, שהיה דומה במתכונתו הצורנית ל"עיר הגנים" - פרבר הגנים (Garden Suburb): ישוב עירוני המגלם רבים מן הרעיונות של הווארד, אך לא חי בזכות עצמו, ונעדר, על פי חוקר הערים לואיס ממפורד (Lewis Mumford), את המרכיבים העירוניים יותר של "עיר הגנים".14 פרברי גנים מוקדמים, בעיקר באירופה, כללו עדיין, במקרים רבים, שדרות עירוניות. אלו נעדרו כבר מן הצורות המאוחרות יותר, בארצות-הברית.
את הפרבר רדברן (Radburn) בניו-ג'רסי תכננו קלרנס סטיין ו־הנרי רייט (Clarence Stein, Henry Wright) ב-1929, בהשפעת רעיון עיר הגנים של הווארד וערי הגנים שתוכננו כבר בבריטניה על-ידי ריימונד אנווין ו־ברי פרקר (Raymond Unwin, Barry Parker), ובהתאם לפילוסופיה שהם פיתחו על ההתפתחות המטרופוליטנית, שקראה לביזור של האוכלוסיה לקהילות בועתיות בטוחות, המחוברות למרחב הפתוח. רדברן התבססה על הפרדה מוחלטת מתנועת הרכב,15 והיא נועדה להוות דוגמה להתיישבות העירונית בתקופה המודרנית. רדברן מזכירה במאפייניה הצורניים גם את ריברסייד של אולמסטד, והיא כוללת, בין השאר, פסי ירק (greenways) המשכיים ורצופים, ששימשו להולכי רגל בלבד (איור 34), ואליהם הופנו חזיתות הבתים.16 שדרות עירוניות, עם זאת, נעדרות מן התוכניות שלה.
רדברן, בתכנונם של סטיין ו-רייט הפכה למודל לפרברי גנים, כולל לאלה שהוקמו אחרי מלחמת העולם ה-2. כך הוקמו ברוחה ובמתכונתה בשנות ה-60 של המאה פרברי הגנים הידועים רסטון (Reston) ב-וירגייניה, קולמביה (Columbia) במרילנד ו-ולנסיה (Valencia) בקליפורניה. אלה ניכרים במבנה הבלתי-פורמלי שלהן וב-greenways הטבעיים באופיים (ראו להלן) עבור הולכי הרגל.17 בשונה מסטיין ומרייט, בחר המתכנן גיון נולן (John Nolen) בשפה עיצובית פורמלית בתכנון פרברי הגנים. הוא שילב בתוכניותיו אזורים ציבוריים בעלי ציוריות וסימטריה בולטים. הוא תכנן במתכונת זאת את קינגספורט (Kingsport) בטנסי, שהיא, לדעת ממפורד, הדוגמה הקרובה ביותר לרעיון של הווארד בדבר העיר הנושאת עצמה, ואת וניס (Venice) שבפלורידה.18 המקורות אינם מציינים את
קיומן של שדרות בפרברי הגנים האלה - לא באלה במבנה הבלתי פורמלי, ולא באלה הפורמליים של נולן.
אל פרברי הגנים נוספו במהלך המאה ה-20 דגמים נוספים - כולם וריאציות על נושא "עיר הגנים", ולכולם משותפים פסי ירק או חגורות ירק רב-תכליתיות. פסי הירק הפנימיים היו עשויים לכלול שורות של עצים (ולהיחשב שדרות בגנים. ההבדל בינם לבין שדרות עירוניות היה, שהם לא היו חלק מרחובות. הדגמים התכנוניים האלה (ראו להלן) זכו למימוש, בעיקר בארצות-הברית, בבריטניה ובאוסטרליה.19
הדגמים האלה של הרצועות הירוקות, כולם וריאציות דומות ומקבילות, מתמקדים בעיקר בשולי הערים או בפרברים, וממעטים לטפל בלב הערים ובשטחים עירוניים מובהקים. אין תמה על כן, שהם כמעט ואינם מתייחסים לאפשרות של שדרות במסגרתם. הדגם היחיד מביניהם המזכיר שדרות, כמרכיב בתכנון, הוא רעיון ה-parkbelts של אנווין. גם עובדה זו איננה מפתיעה, שכן אנווין הגה אותו עוד לפני מלחמת העולם ה-1, שעה ששדרות היו עדיין דגם עירוני נחשב ומוביל.
כך, לצד השדרות, שהיו עד אז אחד האמצעים החשובים להכנסת ירק אל תוך הערים (ראו גם בפרק 7.5), הלך והתפתח בהדרגה מתחילת המאה ה-20 כיוון תכנוני חדש, ובו יחסים חדשים ביו ערים לבין שטחים פתוחים. אף שרעיון עיר הגנים במקורו כלל בתוכו, לפחות בסכמה העקרונית, שדרות, וכמוהו גם חלק מפרברי הגנים המוקדמים, הדגמים האחרים שהתפתחו ממנו לא ראו צורך להשתמש בהן. פסי הירק, חגורות הירק, דרכי הירק, מסדרונות הירק, ו"אצבעות" הירק החליפו את השדרות והפכו אותן, בעיני המתכננים, למיותרות.
4.6	מגמה ראשונה: שינויים בתכנון העירוני - 2. שיכונים, יחידות-שכנות וערים חדשות
במחצית הראשונה של המאה ה-20 פנה התכנון העירוני לכמה כיוונים נוספים, חלקם מחוברים לרעיון עיר הגנים של הווארד, ואחרים שונים ממנו בתכלית. בשונה מעיר הגנים ובנותיה, עסקו הכיוונים החדשים לא בערים קטנות או בפרברים, אלא בערים הגדולות עצמן, ולצד הבניה צמודת-הקרקע, גם בבניה ציבורית מאורגנת. המשותף לכל הכיוונים האלה היה שהובילו, ממחצית המאה ה-20, לתכנון ללא שדרות עירוניות.
כתגובה על התפתחות הערים הגדולות במאה ה-19, ומתוך הכרה כי יש להתאים את התכנון העירוני לעידן החדש, התפתחה הגישה המודרנית לתכנון ערים: זו פוסלת את העיר מעורבת השימושים וקובעת איזור (zoning) והפרדה מוחלטת של שימושים. ערים אמריקניות חולקו לרובעים נפרדי שימוש: מגורים, מסחר ותעשיה, מוסדות. השדרות, כרחובות רב-תכליתיים, המשלבים תנועה של כלי רכב ושל הולכי רגל, ומערבים לעיתים כמה שימושים - לא התאימו יותר למודל החדש.23 הגישות החדשות פסלו גם את העיר המרקמית, ואת רשת הרחובות ה"סתמית", מרובת הצמתים, שהיא יוצרת, והציעו במקומה את ה"סופרבלוק", בו במקום רשת רחובות אחידה ונטולת היררכיה, יהיו רק הרחובות הראשיים המשכיים, ואילו רחובות משניים, הנכנסים לתוך כל "בלוק", יהיו בקו שבור, קטועים או אף ללא מוצא.24 הרחובות הראשיים, בהיקף ה"סופרבלוק" שמרו, אמנם, על מהותם, אבל הרחובות המשניים במסגרתו איבדו כך את אופיים העירוני.
בעוד ל"סופרבלוק" נשארו עדיין מאפיינים עירוניים, ההצעות הבאות הלכו והתרחקו מן העירוניות. הצעה חלופית נוספת כזאת לעיר המרקמית הרצופה היתה של "יחידות שכנות" - חלקי עיר המספקים בתחומם את כל צרכיהם, והמופרדים זה מזה ברצועות של ירק. יחידות נפרדות כאלו הופיעו כבר קודם לכן, אך גובשו כהצעה תכנונית בספרו של קלרנס פרי (Clarence Perry) מ-1929:
"The Neighborhood Unit: A Scheme of Arrangement for the Family-Life Community", בו הוא מבסס התרחבות עירונית על "יחידות שכנות" נפרדות. יחידה כזאת אמורה להוות קהילה עצמאית המתקיימת סביב בית-הספר היסודי, מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים שבה, ולאפשר בתוכה מרחקי הליכה פנימיים נוחים. "יחידות השכנות" נשענות במבנה שלהן ובצורתן על חזון עיר הגנים של הווארד, ובמובן זה הן אינן תפנית. החידושים שהציעו "יחידות השכנות" על פני עיר הגנים היו ההפרדה המחוייבת שלהם זו מזו ומשאר חלקי העיר באמצעות חגורות ירק, הגדרת הגודל והפרדת תנועת רכב מתנועת הולכי הרגל. רעיון "יחידות השכנות" אומץ בקנה-מידה גדול עוד לפני מלחמת העולם ה-2. בפרברי הגנים האמריקניים, ובערי חגורת הירק משנות ה-30 תוכננו "יחידות שכנות" כאלו. כולן ניכרו ברחובות מעוקלים ללא מוצא והנטועים בעצי צל, ובמערכת משותפת של שטחים פתוחים.25 התכנון האופייני שלהן לא כלל שדרות. אלא שלא כל "יחידות השכנות" היו פרברים ירוקים של בתים צמודי-קרקע, וכאן החריגה שלהן מדגמי "עיר הגנים" ובנותיה: המבנה הלא-עירוני של "יחידות השכנות", ואפילו האנטי-עירוני במופגן שלהן, תאם את גישתם של המתכננים המודרניים, והמאוחרות שבהן התפשטו בארצות רבות לאחר מלחמת העולם השניה, והיו לערים חדשות ולשכונות של "שיכונים" להמונים. (ראו בישראל בפרק 7.7).
שכונות מובהקות ראשונות של שיכונים החלו לקום עוד קודם לכן. במקביל למפעלי בניה נרחבים "להמוני העמלים" ברחבי ברית-המועצות שלאחר המהפכה הבולשביקית, החלו לבנות בין שתי המלחמות, גם בערי גרמניה של ממשלת ויימאר, מתחמי "שיכונים" מאורגנים (Siedlung) לפועלים, בעיקר ביוזמות של אירגוני העובדים,26. לאחר שנים של בנייה מהירה ובלתי מתוכננת של בתי-דירות צפופים ונטולי תנאים עבור הפועלים, לאורך רשת הרחובות הסתמית של הערים, הגיעו שם לתבנית מגורים חדשה, של קהילות מגובשות ומובדלות משאר העיר (מה שחופף את רעיון "יחידות השכנות"), בבנייה שוויונית, חזרתית, בשורות של בנייני-שיכון מרווחים זה מזה, בתוך שטחי ירק וגנים. בחלק משכונות ה"שיכונים" לא התייחסו בנייני השיכון כלל אל הרחובות.27 באחרות הוצבו הבניינים הטוריים לאורך רחובות משניים, אבל בניצב לרחובות ראשיים.28 כך הופנו אל הרחובות האלה צידיהם הצרים והאטומים של בנייני-השיכון - הצבה שהפכה בהמשך לאופיינית לשיכונים בעולם כולו, וגם בארץ. שכונות השיכונים, שהתפשטו לאחר מלחמת העולם השניה בכל העולם -תרמו כך את תרומתם לפיחות מעמדם של רחובות ולביטול אופיים העירוני.
לה קורבוזיה (Le Corbusier), "הכהן הגדול", של האדרילות המודרנית, שלל גם את הערים הקיימות ואת הרחובות המסורתיים משולבי השימושים והתנועה, וגם את ערי הגנים הכפריות והרומנטיות. הוא הטיף לערים גדולות, ריכוזיות, יעילות רציונליות ושוויוניות, אחידות, חזרתיות ומנותקות מן הקרקע, והמקפידות על איזור (zoning) מוחלט. בעצמו הציע 3 תוכניות למרכז פריס - "העיר הקורנת" היא הידועה שבהן, ובאחת מהן שורות של מגדלי מגורים חדשים, מנותקים מן הקרקע, מחליפים את הבניה הקיימת בעיר.29 ב-1928 נערך הכנס הראשון של Congres - CIAM Internationaux d'Architecture Moderne. מאז נערכו כינוסים כאלה של CIAM תחילה אחת לשנה, ואחר כך אחת לכמה שנים, ובכל אחד מהם הוצגו פרויקטים לדוגמא מרחבי העולם - רבים מהם של שכונות של שיכונים בבניה ציבורית. בכנס 5 CIAM בפריס ב-1937, הציג צוות של מתכננים מאיטליה את תוכנית "מילנו הירוקה" ("Milano Verde") משנה זו, ובה שורות שורות של שיכונים מלבניים
מקבילים, המתחברים לרקמה הקיימת של העיר (איור 38). בחלק הקיים, כנראה מן המאה ה-19 או מתחילת המאה ה-20, מסומנות שדרות קיימות. בשטח התוכנית החדשה, המודרניסטית - אין שדרות כלל. בכנס 8 CIAM ב-Hoddesdon שבבריטניה ב-1951, הוצגה התוכנית של רובע Pendrecht שברוטרדם, שנבנה בשנים 1949-1953, ובו בתי שיכון מלבניים ארוכים, בהעמדה היוצרת חצרות-חצרות. תוכנית דומה לשיכונים בברזיליה, הוכנה כבר לאחר סופו של ארגון ,CIAM שהכנס האחרון שלו היה ב-1959.
תוכניות על פי המתכונת הזאת תוכננו ובוצעו בתקופה זו בכל רחבי העולם, כולל בישראל, וקשה שלא לזהות את הקווים המשותפים להן. שכונות השיכונים האלו מסודרות באופן בלתי-אורבני, ואפילו אנטי-אורבני במובהק. הן יצרו סביבות חדגוניות, חד-שימושיות - בהתאם לעקרונות הנוקשים של האיזור (zoning), ונטולות פעילות עירונית. אבל מה שהכי בולט בכולן היא ביטולו המוחלט של הרחוב כמרכיב בעל משמעות חללית ועיצובית. במקומו ישנן חצרות וישנם שטחים פתוחים משותפים.
שדרות עירוניות, כדגם בולט של רחובות עירוניים, נעדרו מן השכונות האלו: שהרי אם אין צורך ברחובות של ממש, אין מקום גם לשדרות.
ג'יין ג'ייקובס היתה מן הראשונות שהעבירו ביקורת נוקבת על שכונות השיכונים החדשות, בהן הרחובות המסורתיים, שוקקי הפעילות אליהם מופנים חלונות ומרפסות, הוחלפו בכבישים שוממים אליהם מפנים בנייני שיכון את צידיהם האטומים, ובשבילים לא בטוחים העוברים בשטחים פתוחים ריקים מאדם. הביקורת הלכה עם הזמן וגברה: השיכונים החזרתיים, שהחלו כניסיון חברתי ותכנוני נאור, נתפשו, בסופו של דבר, כאפורים, משמימים ומדכאים.
לאחר מלחמת העולם השניה, ב-1945, הציע מתכנן הערים הבריטי המוערך סיר פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie), במסגרת תוכניתו ללונדון רבתי - הקמת שרשרת של ערים חדשות בפריפריה של לונדון. מטרתן היתה להציע איכות חיים ואיכות מגורים משופרות, למשוך כך אל הערים האלו מיליון מתיישבים מלונדון, ולסייע ב"פיזור האוכלוסיה" של הכרך. כל עיר חדשה כזאת היתה צריכה להיות מבוססת על יחידות שכנות, על פי הדגם של קלרנס פרי, המבודדות זו מזו בחיץ ירוק, לשם גיבוש הקהילה בכל יחידה. עורקי התנועה הראשיים היו אמורים לעבור בתוך חגורות החיץ הירוקות, ולהגביר את ההפרדה בין יחידות השכנות. הצעה מפורטת זו, שימשה בסיס להקמתן
של שורה של ערים חדשות כאלה מסוף שנות ה-40 למאה: סטיבנג' (Stevenage), הרלו (Harlow) ו-קרולי (Crawley).
יוצאת דופן ביניהן היא העיר החדשה מילטון־קיינז (Milton Keynes), המאוחרת יותר - משנות ה-60 של המאה ה-20, המתוכננת מצידיו של מרכז ליניארי אורתוגונלי, ועם יחידות שכנות בעלות רחובות מעוקלים וחגורות ירוקות, בדומה לערים הקודמות. אלא שבה, באופן חריג לגבי ערים חדשות, וגם לגבי ערים בבריטניה בכלל - שולבו שדרות עירוניות, בעיקר בחלקה המרכזי, וכן ביחידות השכנות, כמו בערי המאה ה-19 וראשית המאה ה-20 (איורים 39 40).
הערים החדשות על־פי אברקרומבי היו התחלה לבנייתן של רבות נוספות. ערים חדשות, בודדות או כחלק ממערכת, נבנו לאורך המאה ה-20 ברחבי העולם, ובמיוחד בברית-המועצות ובמדינות מתפתחות. ביניהן גם כמה בירות חדשות - מחוזיות או ארציות. הידועה שבהן היתה ברזיליה, בירתה החדשה של ברזיל. לאורך כמה עשורים נחשבה ברזיליה, המופרדת באיזור נוקשה, הבלתי-עירונית, הטבולה במשטחי ירק ענקיים, והמסודרת במתחמים־מתחמים של שיכונים - לנקודת שיא בתכנון הערים ובאדריכלות המודרניים.32 הידועים שבמתכננים המודרניים נרתמו לתכנון הערים האלו, ובהן הם יישמו לדוגמא את עיקרי התפישות של התקופה. הערים החדשות של המאה ה-20 הפגינו את התפישות המודרניות בתכנון, ונבנו, ברוח לה-קורבוזיה, בתבנית בלתי עירונית באופן בולט. מכולן נעדרו רחובות של ממש, וכולן (למעט מילטון־קיינז) נמנעו משדרות עירוניות.
הגישות המודרניות לתכנון העירוני הלכו והתרחקו כך לאורך מחציתה הראשונה של המאה ה-20, מן המבנה של הערים המסורתיות ומן העירוניות עצמה,33 על הגיוון והחיוניות שבה. הרחוב העירוני איבד תוך כדי כך את חשיבותו ואת משמעותו, ואיתו סיימו את תפקידן גם השדרות העירוניות.
4.7	מגמה שניה: מודרניזם
השדרות היו חלק מסדר תכנוני ישן, ואילו המודרניזם שאף לברוא עולם חדש על פני זה הישן. אדריכלים מובילים, בני אסכולות שונות, חשו בתחילת המאה ה-20 כי העידן המודרני, התעשייתי והטכנולוגי, מחייב אדריכלות חדשה ואסתטיקה חדשה. ואלטר גרופיוס, מייסד ה"באוהאוס", קרא "להמציא וליצור צורות המסמלות את העולם הזה," רוברט מלט-סטיבנס הצהיר כי "פתאום השתנה הכל. הופיע הבטון המזויין וחולל מהפכה בתהליכי הבניה...המדע יוצר אסתטיקה חדשה. על הצורות עובר שינוי עמוק",35 ולה-קורבוזיה הכריז כי "החיים המודרניים תובעים, מצפים להופעתה של תוכנית חדשה, לבית ולעיר".36 הדרישה הזאת, לשפה צורנית חדשה - השפיעה בהמשך גם על היחס לשדרות העירוניות.אדריכלים אלה ואחרים פיתחו בתחילת המאה ה-20 תיאוריות בדבר דמותה הרצויה של האדריכלות המודרנית. התארגנויות רעיוניות ומעשיות, כמו ה"וורקבונד" בגרמניה, ה"דה-שטיל" בהולנד וההתארגנות סביב ה"באוהאוס" בגרמניה - נוסדו ופעלו במשותף ברוח התיאוריות החדשות. ב-1928 ייסדו לה-קורבוזיה ו-27 אדריכלים נוספים את ארגון Congres) CIAM Internationaux d'Architecture Moderne), וזה, בכינוסו הראשון ב-La Sarraz אשר בשווייץ, אימץ את "הצהרת לה-סרז" - מניפסט האדרכלות המודרנית ותכנון הערים המודרני שניסח האדריכל מיס ואן-דר-רוהה שנה קודם לכן. המניפסט נתן ביטוי לאוסף התחושות שלעיל, אותן ביטאו האדריכלים המודרניים. כינוס CIAM של 1933 באתונה עסק בתכנון העירוני, וניסח את "מנשר אתונה"(Charter of Athens), הרואה בעיר - ברוחו של לה קורבוזיה - "מכונה", האמורה לספק ביעילות את כל צרכיו של האדם המודרני, והמעודד בניה נרחבת חדשה ו"בריאה" בערים.37
אלה הם העקרונות, שהוסכמו בכינוס CIAM הראשון, ומנחים את התכנון, על כל התפתחויותיו וגלגוליו, עד היום:
תפישה מודרנית: האדריכלות המודרנית היא חלק מתרבות מודרנית שלמה. ביטול הקישוטיות.
פונקציונליות: הצורה נובעת מן הפונקציה.
השתחררות מן הסימטריה (ההדגשה שלי י.ד.). ואלטר גרופיוס הציע "במקום היחס הסימטרי בין חלקי הבנין ובמקום האוריינטציה של החלקים אל ציר מרכזי, תפיסה חדשה של איזון, ההופכת את הסימטריה המתה של חלקים דומים זה לזה לאיזון אסימטרי אך ריתמי".38.
בינלאומיות: האדריכלות המודרנית היא משותפת, מתאימה לכל מקום ואיננה תלויית תרבות.
את "האסתטיקה החדשה" יישמו האדריכלים המודרניים בתכנון עירוני, בבנייני ציבור, בבניינים מסחריים, במתחמי השיכונים,שנבנו פה ושם באירופה שבין שתי המלחמות, ובסדרה מרשימה של בתים פרטיים. זו כללה, בהתאם לעקרונות, גם הימנעות מסימטריה. השדרות העירוניות מבוססות על סימטריה של שורות העצים ושל מיקומן ברחוב ביחס לנתיבי התנועה ולבניינים. שדרות רבות מוליכות באופן צירי אל מוקד בעיר. פסילת הסימטריה - סימנה, אם כן, הפניית גב לשדרות העירוניות, וויתור על השימוש בהן כדגם עירוני מוביל (הרחבה על כך בפרק 4.8).
השדרות העירוניות נתפשו אצל המודרנים כאלמנט מובהק מן העבר, וכביטוי למאה ה-19. המודרניזם, בכל תחומי המחשבה, הפגין מראשיתו חוסר כבוד כלפי אלמנטים מן העבר ה"לא מודרני". גם האדריכלות המודרנית התייחסה בביטול לכל מה שקדם לה, וביטאה נכונות למחיקתה של המורשת הבנויה לטובת הבניה הרעננה, האידיאלית, ההגיונית שהיא מציעה. לה קורבוזיה עצמו, הציע בתוכניותיו מסוף שנות ה-20 למאה ה-20, מחיקה של חלק נכבד ממרכזה הבנוי של פריס (כולל השדרות שבו), והקמה של עשרות מגדלי מגורים מוקפי ירק, בהעמדה אורתוגונאלית יעילה, במקומו (איור 41). בכך התווה האדריכל הנחשב את הכיוון לאדריכלים המודרניים ברחבי העולם למשך עשרות שנים. "מנשר אתונה" מ-1933, כבר קרא לפנות שטחים ניכרים בערים חדשות כבקיימות, לטובת בניה חדשה. שכונות ישנות, בסגנונות מקומיים, רבות מהן הוגדרו כ"משכנות עוני" יועדו כך להריסה ולהחלפה בבניה חדשה מודרנית. מהדס עיריית תל-אביב יעקב שיפמן (בן־סירה), שביקר ב-1937 ב"קונגרס הבינלאומי לבניין ערים ולדיור", התפעל שם מתוכניותיו הנועזות של לה קורבוזיה: "ובתערוכה -עיר שלמה אשר תוכננה במחשבה תחילה ובתנופה גדולה הורדה לתוך פריס". במסגרת תפקידו לא היסס להציע בעצמו בנייה מחדש, מסיבות תכנוניות, של חלקי תל-אביב הישנים (אף שלא היו אז ישנים כל כך), תוך מחיקת הבנייה הקיימת בהם.40 בקנה מידה קטן יותר, נהרסו בנייינים היסטוריים ברחבי העולם כולו לטובת בניינים חדשים מודרניים. כאן נעוץ מרכיב נוסף בביטולן של השדרות כאפשרות תכנונית בחלקה השני של
המאה ה-20 - שיוכן לעבר, ובעיקר למאה ה-19, שכלפיה וכלפי האדריכלות שלה הפגין הזרם המודרני סלידה וזלזול.
גורם חשוב הוא המשמעות החברתית שנקשרה בשדרות. הזיהוי של השדרות עם האינטרסים ועם הטעם של המעמדות הגבוהים - "צורך של הקרינולינות",41 והזיהוי שלהן עם השלטון, הנשען על המעמדות האלה, ועם פעולותיו הכפויות מלמעלה (ראו פרק 3.3), היו בעוכריהן. הזיכרון ההיסטורי של הקמתן, במיוחד בפריס, הביא לקשירתן למושגים היררכיה, ואי-צדק חברתי.42 העולם שאחרי מלחמת העולם השניה, היה עסוק בשיקום הריסות, ובשיכונם של מיליוני אנשים, פליטים, עקורים, ושאר המוני העם. בחלקים גדולים שלו שלטו גישות סוציאליסטיות, ובמדינות המערב נוספה אליהן גם הרוח הדמוקרטית. העולם הזה ששאף אל החדש, הנקי, המשוחרר מכבלי העבר - לא הפגין כנראה כבר כל סנטימט לשדרות, על המשמעות שנכרכה בהן.
4.8	מגמה שניה: מודרניזם - באדריכלות הנוף
בחירתה של אדריכלות הנוף במודרניזם, ומערכת הכללים שניסחה - הביאו גם הן לפסילתן של השדרות. בתחילת המאה ה-20, עת שאר האמנויות גיבשו תפישות מודרניות, חדרה ההכרה כי אדריכלות הנוף, כשאר האמנויות, צריכה להתפתח בהתאמה עם התנאים החברתיים והטכנולוגיים של החיים העכשוויים, ולקבוע איך לבטא בתכנון הנוף והגנים את התפישות המודרניות. התחושה היתה, כדבריו מ-1938 של כריסטופר טאנרד (Christopher Tunnard) ש"הערכים הישנים והצורות הישנות לא יצליחו לספק עוד את הצרכים האמנותיים והתכנוניים העכשוויים".43 אלא שאדריכלות הנוף התמקמה מאחורי האמנויות האחרות באימוץ רעיונות חדשים, ודשדשה זמן רב בהגדרת
המודרניזם שלה,44 תוך חיפוש הסגנון הנכון, והאופן הראוי שבו היא יכולה להצטרף אל הבנייה החדשה.
לאחר שנים של לבטים וניסיונות להגדיר מהו עיצוב נוף מודרני, התכנס ב-1937 בפריס קונגרס ובו נוסדה ההתאחדות Association Internatinale des Architectes de Jardins Modernistes - AIAJM.
במועד זה היא התוותה את מטרותיה, וניסחה מנשר בן 7 נקודות עבור מודרניות בנוף ( A Manifesto
45.(for Landscape Modernity
המניפסט של AIAJM:
1. אדריכלות גנים איננה "אמנות יפה", אלא ענף של האדריכלות, המחובר בקשר בל-ינתק לבעיות של דיור ושל אורבניזם.
2. תכנון של גנים רציונליים חייב להיות בהתאם לעיקרון של "הפונקציה מכתיבה את הצורה". החיפוש אחר אסתטיקה, ואחר "צורה טהורה" יוביל להרמוניה ולשיווי-משקל.
3. חיקוי שפל-רוח של הטבע סותר תכנון גנים. התכנון צריך להביע כבוד לטבע.
4. גיאומטריה היא אמנם הבסיס לתכנון גנים., אלא שאל לה להכתיב את הקומפוזיציה. זו צריכה להתאים את עצמה לתנאים ולאתר. א-סימטריה היא הגיאומטריה הראויה ביותר (הדגשה שלי י.ד.).
5. לתכנון אסור להתנתק מן המכלול, והוא צריך להתייחס אל האתר.
6. מבנה פשוט, ואופני הבעה מדוייקים חיוניים להשגת עבודה הרמונית.
7. יש רצון להתחבר מחדש ליצירה טהורה (ההדגשה במקור), המחוברת באופן אינטימי לידע הייחודי ולניסיון של המתכנן. כל חיקוי או תרגום של סיגנונות ישנים - נדחה בזאת. רק יצירה טהורה תוביל לסיגנון החדש, הנדרש על ידי התקופה החדשה.
הנקודות של AIAJM, אף שנוסחו בצורה כללית, ושניתנו ללא הסברים ונימוקים, היוו בסיס לחשיבה ולעבודה של אדריכלי הנוף בעשרות השנים הבאות. כמה מן הנקודות מתחברות לכללים שנוסחו ב-CIAM. נקודה [4], המקדשת את הא-סימטריה, ונקודה [7], השוללת חזרה לסגנונות ישנים, מתייחסות ישירות לעניין השדרות. משמעותן היא כי זמנן של השדרות הפורמליות, המייצגות את המאה ה-19 - חלף.
החוקר האמריקני מרק טרייב (MarkTreib) קיבץ עבודות וכתבים של דמויות משפיעות באדריכלות נוף האמריקנית, ובעיקר של אדריכל הנוף גארט אקבו (Garrett Eckbo), וגיבש מהן 6 אקסיומות "לתכנון נוף מודרני אמריקני".46
אקסיומות עבור נוף מודרני:
1. דחייה של הסגנונות ההיסטוריים (הדגשה שלי י.ד ). על הביטוי הנופי להיגזר, במקום הסגנונות האלה, מגישה שכלתנית לתנאים הנוצרים על ידי חברה תעשייתית, על ידי האתר, ועל ידי הפרוגרמה. אקסיומה זו מקבילה לנקודה 7 במניפסט, וחופפת חלקית גם את נקודות 4 ו-5.
2. התמקדות בחלל ולא בדגם. תכנון צריך להיות תלת-ממדי.
3. נופים הם עבור אנשים. הגם שהם מיועדים למטרות שונות, הנופים מתוכננים כחללי חוץ לשימוש אנושי. כאן יש הרחבה למגמה, שהחלה בסוף המאה ה-19, של פתיחת גנים ופארקים עבור הציבור הרחב ולמען בריאותו.
4. הרס של הציר (הדגשה שלי י.ד.). הנוף המודרני הוא רב-פנים ורב-כיוונים. עם הסרת הציר היחיד - הפרספקטיבה נפתחת. הוא מצטט בעניין זה את אמירתו של אדריכל הנוף גיימס רוז (James Rose): "על ידי בחירת ציר אחד או שניים מנקודת מבט - אנחנו מאבדים אפשרויות לאין סוף".47 כלל זה הוא החיבור הברור ביותר עם אדריכלות, ועם אמנות הציור. הקוביזם, לדוגמה, הציג עולם בו המציאות מוצגת בו-זמנית מבעד לכמה מבטים - כפי שאנשים חושבים, ולא כפי שהם רואים. כלל זה משיק לנקודה 4 במניפסט, בדבר ההעדפה של הא-סימטריה.
5. שימוש בצמחים בזכות האיכויות האינדיווידואליות שלהם, בזכות התכונות הבוטניות ובזכות הפיסוליות שלהם. בנושא זה מציג טרייב שלל גישות, לעיתים מנוגדות, וכן ויכוחים שנערכו בנושא זה של האופן הראוי לשימוש בצמחיה באדריכלות הנוף המודרנית. קביעות בנושא הצמחיה, שהכל מסכימים עליהן, הן כי הצמחים הם חלק מן התמונה השלמה של הנוף, כי לצמחיה יש ערך בפני עצמה בעיצוב הנוף המודרני, וכי השילוב הוא העיקר.
6. שילוב של הבית והגן, ולא "בית תחילה, ואז הגן". כאן מצטרף טרייב לגישה של אדריכלי בניין מודרניים, שדגלו, ואף יישמו בפועל, אינטגרציה של פנים ושל חוץ.
משתיים מן האקסיומות האלו, ניתן להסיק במפורש, שלדגם תכנוני בדמות השדרות העירוניות אין מקום "בתכנון נוף מודרני": האחת היא אקסיומה [1] - הדחייה של הסגנונות ההיסטוריים, והשניה היא אקסיומה [4] - ההרס של הציר. גם מן האקסיומות שמציג טרייב נובע, אם כך, כי השדרות, המייצגות סגנון היסטורי, ושרבות מהן - אלו של פריס למשל - מהוות צירים עירוניים מובהקים, המוליכים אל מונומנטים בעיר כנקודות מיקוד, אינן עומדות בכללים של התפישות המודרניות של אדריכלות הנוף.
האפשרות שאדריכלות הנוף תדבק בשדרות, ותמשיך לאמץ אותן כאפשרות תכנונית לערים -התבטלה. בעשורים המרכזיים של המאה ה-20, משנות ה-40 למאה ועד לסופה, ויתרה גם אדריכלות הנוף, בעקבות שורת הכללים שלעיל, על השדרות העירוניות.
4.9	מגמה שלישית: התחבורה התנועית משתלטת
התחבורה המנועית הפכה לגורם נוסף ומשמעותי בפסילת השדרות העירוניות. התחבורה המנועית הלכה וגברה מתחילתה של המאה ה-20. לאחר מלחמת העולם הראשונה גדל בקצב מהיר, במיוחד בארצות-הברית, מספרן של המכוניות ושל המשאיות שנעו ברחובות ובכבישים, וגבר הצורך לאפשר זרימה חלקה של התנועה בהם. תנועת הרכב המתגברת נתפשה כמסוכנת עבור דרי הערים. מתכנני ערים בולטים החלו להכניס בתוכניותיהם בעשורים הראשונים למאה ה-20 הפרדה של תנועת הרכב מזו הרגלית, ומיתון תנועה. כך קלרנס סטיין והנרי רייט בפרבר רדברן, קלרנס פרי ברעיון "יחידות השכנות" שלו,48 וסיר פטריק גדס ב"סופרבלוקים" ממתני התנועה שלו בתוכניתו לתל-אביב (ראו בפרקים 4.5, 4.6) . לאחר מלחמת העולם השניה גבר העומס בהרבה, וגבר הלחץ להקמת דרכים חד-תכליתיות, המקיימות תנועה מהירה ומאסיבית. בארצות-הברית צמח מקצוע חדש: מהנדסי תנועה. אלה הפכו דומיננטיים בתכנון העירוני, כשהם מעמידים את השיקולים התחבורתיים בראש. מהנדסי תנועה תכננו כבישים עורקיים החוצים את הערים, והמאפשרים כך תנועה של רכב עובר דרכן. בתל-אביב התפעלו ממבצעי הענק התחבורתיים האלה בערים האמריקניות, וראו בהם דוגמה לחיקוי: "...עיר כלוס-אנגילס, שיש בה רחוב באורך 60 ק"מ, אשר ברוחבו יכולים 8 אבטומובילים לעבור בו בבת אחת... סלילת דרך כזאת כמו בדטרויט עולה ביוקר רב.... אם יש צורך להרוס בניינים גדולים - הורסים אותם".49 ידוע לשמצה בנושא זה היה רוברט מוזס (Robert Moses), המתכנן של ניו-יורק משנות ה-20 ועד לשנות ה-60 של המאה ה-20, שראה בהסדרת התנועה בעיר הענקית יעד תכנוני עיקרי, ושדחף לבנייתם של כבישים עורקיים מהירים, דרך הרקמה הבנויה של העיר ניו -יורק,
ועל חשבונה, תוך הרס שכונות ופינוי המוני של דיירים (זה מתחבר גם לנכונות להרוס בניינים וחלקי עיר, רק משום שהיו ישנים, ולא מודרניים דיים. ראו בפרק 4.7). לכבישים אלה צירף מוזס, באופן אירוני, את הכינוי parkways. התארגנות של תושבים והתנגדות פעילה קטעו את מפעלו השנוי במחלוקת הזה, ובבוסטון הביאה אף להסרתן של דרכים בנויות כאלו מן העיר.50
מהנדסי התנועה, ששאפו להפריד בין סוגי התנועה החלו לסווג את הרחובות. צ'רלס מלפורד רובינזון (Charles Mulford Robinson) הציע כבר בספרו מ-1916 חלוקה של הרחובות ל-2 טיפוסים: רחובות תנועה ראשיים (main traffic streets) - מסחריים, רחבים, ישרים וחוצים, ורחובות מגורים משניים (minor residence streets) - למגורים, צרים ומתעקלים. את השדרות הרב-מסלוליות (המקובלות בערי ארצות-הברית- ראו בפרק 2.5) הוא תיאר כאפשרות, אך לא המליץ עליהן.51
בשנות ה-30 למאה פיתח ה-ITE) Institute of Traffic Engineers) סיווג חדש לרחובות לפי תפקוד, שהתרכז באופן מוחלט בצרכי המכוניות, ומטרתו היתה להשיג התמחות של הרחובות בהתאם לסוג התנועה שהם אמורים להעביר. שיטה זו מעמתת שתי פונקציות מנוגדות: רמת התנועה ומידת הנגישות של הכביש או הרחוב (לנכסים שלאורכו), כשדגש החשיבות הוא על רמת התנועה. ככל שרמת התנועה גבוהה יותר - רמת הנגישות נמוכה יותר,52 ולהיפך (תרשים 3). הניגוד הזה איננו מאפשר רמה גבוהה של שתי הפונקציות (מה שמוציא בהכרח את השדרות העירוניות הראשיות, האמורות להעביר תנועה ניכרת, לצד פעילות ענפה לאורכן, מכלל האפשרויות).
בספר שהוציא מכון ITE מפורטים הסוגים והסטנדרטים שלהם:
-	דרכים מהירות ללא גישה (אוטוסטראדות, freeways). דרכים מהירות למרחקים גדולים ולתנועה עוברת. ללא צמתים.
-	דרכים מהירות (expressways). כמו הקודמות, אך עם גישה מסויימת וכמה צמתים.
-	דרכים עורקיות/רחובות עורקיים (arterials). כמו דרכים מהירות, אך עם צמתים וגישה ישירה לחלק מן הנכסים לאורכן.
-	רחובות מאספים (collectors streets). מקשרים בין כבישים מקומיים ועורקיים. תנועה עוברת מקומית. גישה לנכסים שלצידם.
רחובות מקומיים (local streets). תנועה עוברת לטווחים קצרים, ובעיקר גישה לנכסים.
לכל סוג פירטו המהנדסים של ITE קריטריונים ,עם דגש על הזרמת התנועה ועל מניעת קונפליקטים. הקריטריונים האלה לא איפשרו רחוב מעורב תנועה ושימושים כמו השדרות. על פי הסיווג התפקודי הן נתפשו כבעיה: הן לא התאימו לאף קטגוריה שבסיווג, שכן הן איפשרו גם תנועה עוברת וגם גישה.
את המחיר על השלטת תקני התנועה על הערים - שילמו השדרות העירוניות. שדרות קיימות, בעיקר רב-מסלוליות, בוטלו, ועל התוואי שלהן הוקמו דרכים מהירות, כמו שקרה להמבולט פארקוויי (Humboldt Parkway) שבבאפלו (איורים 43 44). שדרות אחרות "שופרו" על פי הסטנדרטים המתקדמים שדרשו מהנדסי התנועה: הורחבו הנתיבים, הוגדל המרחק בין הנתיבים, נוספו נתיבים לפניות ימינה או שמאלה, הוגדלו רדיוסי הפניה, הורחבו פסי החניה, הורחקו עצים מצמתים והוגדל המרחב הפנוי לתנועה שמותירים העצים. כל אלה שחקו את המבנה הבסיסי של השדרות הקיימות, ושיבשו את הרציפות שלהן ואת הדומיננטיות של העצים לאורכן53 (איור 45.).
ולא רק בארצות הברית. גם שדרות בצרפת נהרסו מרגע שהפכו לעורקים לתנועה עוברת מקצה לקצה של העיר. המדרכות הוצרו, פסי הירק המרכזיים (בשדרות רב-מסלוליות) הפכו לפסי חניה, נחפרו מעברים תת קרקעיים ונחסמה חציה חופשית של הולכי רגל, עצים נכרתו. השדרות של אורלאן (Orleans) הן דוגמה לתהליך הזה. בתחילת המאה ה-20 נבנו גשרים בקצות השדרות של אורלאן, אחר כך נסללו בהן קווים של חשמליות, שהעצימו את תפקידן כעורקי תנועה מרכזיים. משנות ה-50 למאה, גברה בהן מאד התנועה, עד שב-1962, הפכו כמה מהן לכבישים עורקיים, ללא חצייה של הולכי רגל, ועם מעברים עיליים ותחתיים להולכי רגל כתחליף.54
השדרות של פריס סבלו גם הן שינויים לטובת תחבורה וחניה: משנות ה-50 הורחבו המסלולים המרכזיים, פסי-השדרה הוצרו, במסלולי הגישה הצדדיים (בשדרות הרב-מסלוליות) נוספו פסי חניה על חשבון רוחב המדרכות (וכך לפעמים גם על חשבון שורות של עצים קיימים) (איורים 46 47).
גם השדרות המפוארות של ברצלונה נפגעו. הן הצליחו לשמור על המבנה שלהן עד למחצית המאה ה-20, ואז הותאמו לתנועה הכבדה, ולתוספת החניה.55
השדרות הקיימות נתפשו מעתה, בארצות-הברית, כמיושנות, לא מתאימות ולא בטוחות. אלא שתפישה זו על מסוכנותן, היתה לא יותר מדעה קדומה,ולא היתה מבוססת באמת על תצפיות ועל התנהגות בפועל של נהגים ושל הולכי רגל. תצפיות שכן נערכו בשדרות של פריס ושל ברצלונה, ובמיוחד בצמתים ובהשתלבויות, גילו כי הנהגים מתאימים את עצמם למעשה לתנאים, ועושים זאת בזהירות. נהגים מקומיים, נהגים עוברים, והולכי רגל משתלבים שם היטב. עוד עלה מתצפיות אלו כי השדרות אינן בטוחות פחות מצירי תחבורה עירוניים אחרים.56
אלא שתפישות כאלו השתרשו והתקבעו. ניסיונות לשלב שדרות רב-מסלוליות בתכנונים מאוחרים בלוס-אנגילס ובסן־פרנסיסקו, נתקלו בשלל דרישות לגבי רוחב נתיבים וסטנדרטים לצמתים, ואלו הביאו לנסיגה מן הרעיון. השדרות המתוכננות נגנזו.
האוריינטציה ההנדסית כלפי רכבים, תנועה, בטיחות ויעילות, שאומצה גם על ידי דורות של מתכנני ערים ואדריכלים, יצרה מצב בלתי מאוזן בו לרכבים ניתנה השליטה על הרחובות, וכך על המרחב הציבורי כולו. ויותר מכך - ניתנה עדיפות לאלה הנוסעים דרך הרחובות על פני אלה המתגוררים בהם ובסביבתם. בכלל, ההתייחסות היחידה להולכי רגל היתה במשך מרביתה של המאה ה-20 כאל גורם העלול לשבש את זרימת התנועה. נשכחה החשיבות של הולכי הרגל לחיי העיר, ונזנח המרחב שנדרש לתנועה זו בכל רחבי העיר, זה המעודד מגע בין אנשים וחיי קהילה. השדרות העירוניות הן דוגמה מוחשית לכך - תוך כדי שינויים לטובת התנועה שעברו שדרות רבות, הוזנח ונשכח תפקידן המקורי כטיילות וכמקומות מהנים ושופעי פעילות עבור הולכי הרגל.57
4.10	סיכום
במהלך המאה ה-20 נבלמה התפשטותן של שדרות עירוניות ברחבי העולם. שורה של מגמות בתחום התכנון העירוני,מגמות שהיו קשורות זו בזו, הביאו לזניחת השדרות העירוניות כדגם עירוני מוביל, ולהחלפתן בדגמים תכנוניים אחרים. המגמה הראשונה החלה ברעיון "עיר הגנים", כתחליף למבנה העיר המסורתי, שבראשיתו האיר אמנם את פניו לשדרות, כיאה לתחילת המאה, אך בגלגוליו הבאים הציע פסי ירק וחגורות ירק במקומן. לרעיון "עיר הגנים" היתה השפעה רבה על תכנון הערים במשך עשורים רבים, וברוחו התפתחו בהמשך גם "יחידות השכנות" ושכונות השיכונים. גם בהן שולבו פסי ירק וחגורות ירק, ואלה הביאו עימם מימד חדש לירק העירוני, והותירו את השדרות העירוניות מיותרות. "יחידות השכנות" ושכונות השיכונים ביטאו הפניית עורף לעיר המסורתית המרקמית, מעורבת הפעילות, והציעו במקומה הפרדת שימושים נוקשה, ומערך תנועה בלתי-מרקמי ובקווים חופשיים. הן לא הותירו מקום לרחוב העירוני, ולמעשה ביטלו את תפקידו. "ערי הגנים", "יחידות השכנות" ומתחמי השיכונים העדיפו, כולן, שכונות וקהילות המתבססות של שטחי ירק מרכזיים כתחליף לרחובות.58 באין רחובות של ממש - אין גם שדרות עירוניות.
המגמה השניה היתה השתלטות הזרם המודרני על החשיבה התכנונית, ואימוץ גורף של תפישותיו -באדריכלות, בתכנון העירוני ובאדריכלות הנוף. הזרם המודרני, שפסל את מה שהיה לפניו, הציע מערכת חדשה ומחייבת של כללים, בהם גם הנחיות צורניות, שבאו במקום כל מה שהיה נהוג קודם
לכן, ובכלל זה הימנעות מעיטור, זניחת הסגנונות ההיסטוריים, פסילת הסימטריה וביטול הציר. השדרות העירוניות, המייצגות של המאה ה-19 בשיאה, המבוססות על ציריות- נתפשו כשייכות לעבר, כשריד לתפישות תכנוניות מיושנות וכלא רלוונטיות לעולם החדש. השדרות לא רק שויכו לעבר אלא זוהו גם עם המעמדות הגבוהים ועם חוסר צדק חברתי. העולם המודרני שאחרי המלחמות פסל אותן ואת המשמעות שנקשרה בהן.
המגמה השלישית הבולטת היא התפתחות התנועה המנועית, והגידול המהיר של מספר המכוניות הנעות בכבישים וברחובות. זו הביאה לתוכניות להפרדה בין תנועת הרגל לתנועת הרגל, ולהחלתם של תקנים תנועתיים על כבישים ועל רחובות, במטרה ליצור סדר בתנועה ולאפשר את זרימתה ללא הפרעה. בתחום התכנון צמח מקצוע חדש - מהנדסי תנועה, ואלו הפכו מעתה למובילי התכנון העירוני. לשדרות, המערבות פעילות עירונית עם תנועה, והמשלבות תנועת רכב עם תנועת הולכי רגל - לא היה מקום בתוכניותיהם.
השילוב של המגמות האלו הביא את קיצן של השדרות העירוניות. ממחציתה של המאה ה-20 פסקה הקמתם כמעט לחלוטין, כתופעה גורפת וכלל עולמית. רק לקראת סופה של המאה ה-20, החלו להופיע ניצנים של חשיבה תכנונית מחודשת כלפי הערים, וכלפי השדרות שבהן (ראו אחרית דבר בסוף העבודה).
פרק 5 השדרות מגיעות לארץ־ישראל
5.1	הקדמה
במהלך המאה ה-19, במקביל לשיא פריחתן באירופה, הובאו שדרות של עצים גם לארץ־ישראל. הפרק עוקב אחר הדגמים השונים של השדרות שהוקמו בארץ, שלחלקם יצוג מועט ומקרי, ואילו לאחרים ביטוי ממשי בנוף הארץ ובתרבותה.
תוך מעבר על התכנון העירוני המוקדם בארץ, מתאר הפרק את השלב בו נכנסו שדרות עירוניות לתכניות. עם זיהוי השדרות כחלק מן הרעיונות התכנוניים שהגיעו לארץ־ישראל מאירופה ומאמריקה, בעיקר בתקופת שלטון המנדט הבריטי, מתחקה הפרק אחר הדרכים בהן קודמו הרעיונות והגישות האלה בארץ, ואחר המתכננים הבולטים שהביאו אותם.
הפרק עובר לתיאור של דגמי השדרות בארץ, ומתעכב על השדרות בקיבוצים, שהיו חלק מיצירה של נוף חדש וחלוצי, על תולדות התכנון שלהן, ועל השינוי ביחס כלפיהן שם. בהמשך מתוארות השדרות העירוניות- נושאו של המחקר, תוך סקירה של השדרות האלו ברחבי הארץ, וזיהוי המאפיינים שלהן.
5.2	תכנון עירוני טרם המדינה
תכנון עירוני מסודר החל בארץ־ישראל בתקופת השלטון הבריטי. השלטון העותימני, שקדם לו, התאפיין במאה השנים האחרונות שלו בארץ־ישראל, בפאסיביות ובעניין מועט בפיתוח. מלבד הקמתה יוצאת הדופן של באר-שבע, הוא הסתפק בתגובה ובהיענות ליוזמות של פיתוח, בנייה והתיישבות של קבוצות ושל גופים, יהודיים או נוצריים, מרביתם מאירופה ומאמריקה. החוקים על פיהם התנהלו הפעולות האלו היו חוקים של רכישה ושל בעלות על קרקעות (טאבו). בהיעדר תוכניות עירוניות, היוותה כל שכונה חדשה יחידת תכנון בפני עצמה. כיוון הדרכים והחלוקה למגרשים נקבעו ללא קשר לסביבה וליישוב הקיים, אלא על פי גבולות חלקת הקרקע המתוכננת. כך נוצרו אי התאמה וחיבורים מקריים לשכונות אחרות ולשאר הסביבה הבנויה.1 מתכנני ערים של ממש לא היו אז בקרב היישוב היהודי, והשכונות החדשות תוכננו בידי מודדים ומהנדסים, שראו את עיקר משימתם ב"דחיסתם" של מרב המגרשים בכל חלקת קרקע שתכננו. (כך, מאוחר יותר, "תיקנו", כנראה, מהנדסים או מודדים גם את תוכניתו של אלכסנדר ברוולד ל"בית וגן" [בת-ים] - ראו בפרק 9.5).
התוכנית לשכונת "אחוזת-בית", בשלהי התקופה העותימנית, היתה כבר מחושבת יותר, וזכתה על כך לשבחים מפיו של גרס עצמו:"... כאן יש לנו תוכנית מסודרת, מוגדרת בבהירות, עם בתים, בית-עירייה ושדרה, שרחובותיה הראשיים מתכנסים באופן נאה סביב המוסד התרבותי המוביל שלה, הגימנסיה".4 תוכנית "אחוזת-בית", שכללה כבר סכמת תנועה, היררכיה ברורה, בתים נפרדים על המגרשים והקצאה של שטחי ציבור פתוחים - סימנה מעבר לתכנון עירוני משוכלל יותר, ולתקופה הבאה - תקופת המנדט הבריטי.
שלטון המנדט הבריטי הביא עמו לתחום התכנון שיטה, סדר וחוק. הוא התקין חוקי תכנון ובניה והקים מנגנון להכוונת התכנון והבניה, ולפיקוח עליהן. ב-1921 נחקקה "פקודת בניין עיר", וב-1936
החליפה אותה "פקודת תכנון ערים 1936". שני החוקים הגדירו "שטחי בניין עיר" לעיריות ולמועצות המקומיות, ואלו חויבו להכין להם תכנון. וועדות התכנון המקומיות והגליליות (=האזוריות) הכינו כך בתקופת המנדט הבריטי, ועל פי הנחייתו, תוכניות שכיסו כמעט את כל שטחה המיושב של הארץ.5
שלטון המנדט הבריטי נמנע גם הוא מתכנון יוזם, ולמעט הכנת התוכניות לירושלים, בחר להגיב ולכוון יוזמות תכנון של גופים ושל פרטים. יוזמי התכנון והפיתוח בהתיישבות היהודית בתקופת המנדט היו מגוונים - ועדי מתיישבים וחברות משכנות, לצד יזמים כלכליים פרטיים.
תקנות התכנון הכתיבו איזור (zoning), הקצאת שטחים ציבוריים, תוך הפרדה ברורה בין התחום הציבורי לזה הפרטי וחלוקה השטחים הפרטיים למגרשים. שלטון המנדט קידש את היוזמה הפרטית, והשתית את כל התכנון על תוכניות החלוקה למגרשים (פרצלציה). שלטון המנדט מנע, במקביל, משך רוב התקופה יוזמות בניה מאורגנות על קרקע משותפת בתחום העירוני, ועצר כך בנייה של שיכונים מאורגנים.6
לצד ביקורת, שהפנו מתכננים יהודיים כלפי מערכת התכנון הבריטית וכלפי תוצריה, ראוי להעריך את האופי הברור והעקבי של התכנון העירוני שיצרה התקופה. אלי מסלובסקי מזהה במחקרו, המשווה את העיצוב העירוני לפני קום המדינה לזה שלאחר הקמתה, את המאפיינים הבאים:
סכמה עירונית גיאומטרית וקריאה, מרובת צמתים ומפגשים.
היררכיה העירונית ברורה המתבטאת בהבדלי צפיפות, במיקום המוקדים העירוניים, ברוחב צירי התנועה ובשימוש בשדרות.
שימוש בדגמים המסורתיים של רחוב וכיכר כבסיס לפעילות החוץ.
הגדרת קווי הרחובות העירוניים באמצעות הבנייה לאורכם.
שטחים פתוחים התחומים על ידי הרחובות והבניינים.7
ניתן לומר, אם כן, שהתכנון העירוני במשך רוב התקופה של המנדט הבריטי עודד רקמה עירונית מלוכדת מסורתית, אם כי בבניינים בודדים ונפרדים (שלא כבבניה העירונית צמודת-הדופן, המקובלת באירופה), איפשר סביבה עירונית מגוונת פעילה, ונשא אופי שמרני ו"פרה-מודרני".
אחד המאפיינים הברורים של התכנון העירוני של תקופת המנדט, לצד הדגשת הרחובות כלב הפעילות העירונית - הוא הופעתן של שדרות עירוניות כרחובות ראשיים בערים ובשכונות המתוכננות (הרחבה על כך בפרק 5.9).
התכנון העירוני הזה עתיד היה להשתנות ללא הכר לאחר קום המדינה (ראו פרק 7).
5.3	רעיונות מאירופה (ומאמריקה)
השדרות הגיעו לארץ־ישראל יחד עם שלל רעיונות תכנוניים. שורה של תפישות תכנוניות, שלידתן באירופה בסוף המאה ה-19 ובחלקה הראשון של המאה ה-20 - הבולטת בהן היא רעיון "עיקר הגנים", באו לידי ביטוי בתכנון העירוני של תקופת המנדט הבריטי. הרעיונות והתפישות מצאו את דרכם להתיישבות ולתכנון בארץ־ישראל בשלוש דרכים עיקריות:
הדרר הראשונה היתה שלטון המנדט הבריטי, שראה עצמו נושא בשורת הקדמה והנאורות המערביות אל מושבות שלטונו. המערכת התכנונית שהקימו, הסתמכה בהכוונת התכנון על הגישות
התכנוניות המובילות בבריטניה: תחילה על "עיר הגנים", ולאחריה על "יחידת השכנות". תפישתם את ארץ־ישראל ככפרית באופיה, הביאה אותם להכתיב כאן, בנייה של בניינים נפרדים, הניצבים על ס מגרשים מרווחים.
הדרר השניה, החשובה מן הקודמת, היתה באמצעות התנועה הציונית ומוסדותיה. זו ראתה עצמה כתנועה מודרנית, שתביא אל המזרח את הקדמה האירופית,9 ותקים כאן אירופה מתוקנת ומופתית. תיאודור הרצל מתאר ברומן העתידני שלו "אלטנוילנד" (ב"ספר" החמישי: ירושלים) את ירושלים החדשה על פי חזונו, כמופת לעיר מודרנית: "כאן הוקמו רבעים חדשים, הותקנה רכבת חשמלית עירונית, נסללו רחובות, ניטעו עצים, נשתלו מדשאות וגנים שהחיו את השכונות הצפופות ואת השדרות...זאת היתה מטרופולין בינלאומית - במושגיה של המאה העשרים".10 השדרות ב"אלטנוילנד" "צגו קדמה כזאת. התנועה הציונית אימצה בחום את רעיון "עיר הגנים" של אבנעזר הווארד, ואת רעיון "משקי העזר" של אדריכל הנוף הגרמני לברכט מיגה (11(Leberecht Migge ושל כמה הוגי דעות נוספים, שייצגו בעיניה ערכים של חברה בריאה וסביבה בריאה, ושל קשר לאדמה.
הדרר השלישית, המשמעותית מכולם היו שורה של מתכננים, מרביתם ילידי אירופה, שרכשו את השכלתם המקצועית במוסדות הנחשבים שם, שלמדו מדמויות מובילות של מורים ומתכננים, ושכמה מהם הביאו איתם גם את ניסיון עבודתם באירופה, טרם הגיעם לכאן (הרחבה על קאופמן ועל שרון ראו בפרקים 5.4 ו-7.3 בהתאמה). המתכננים האלה הכירו היטב,את התפישות התכנוניות העיקריות ששלטו באירופה ובאמריקה בעשורים הראשונים של המאה ה-20, האמינו בהן, ויישמו אותן בתוכניותיהם בארץ. רובם היו מחוייבים לרעיון "עיר הגנים" או לגילגולו ל"פרבר הגנים", וכמה מהם אימצו את רעיונות "משקי העזר" ומאוחר יותר גם את "יחידות השכנות" ו"השיכון הציבורי". היו גם אלמנטים יחודיים יותר שנטלו כמה ממתכנני היישוב מהוגי הדעות והמתכננים האירופיים והאמריקניים, ומתוכניותיהם הידועות ופורצות הדרך: איזור (zoning), דגם הרחובות, הפרדת התנועה, שדרות ופסי-ירק, העמדת הבניינים וגיוון בטיפוסי הבניינים. המתכננים לא היוו, עם זאת, מקשה אחת, וכל אחד מהם הפגין בתוכניותיו את הפרשנות שלו לרעיונות המובילים.
כמה מן המתכננים הבולטים בתקופת שלטון המנדט היו בריטים, ששהו בארץ־ישראל מתוקף תפקידם, או שהוזמנו לתכנן כאן בזכות המוניטין התכנוני שצברו, ובזכות האהדה שרחשו למפעל הציוני. אלה "צגו גישות תכנוניות שהיו מקובלות אצל הקולוניאליזם הבריטי,12 לצד אישיות תכנונית ורעיונות תכנוניים משלהם. קליפורד הולידיי (Clifford Holliday) והנרי קנדל (Henry Kendall), שעמדו בראש מערכת התכנון של המנדט, הכינו גם תוכניות לנתניה ולירושלים בהתאמה.13 סיר פטריק גדס (Sir Patrick Geddes) הכין את התוכנית לתל-אביב מ-1926, המבוססת על שלל רעיונות, שהעלה במשך שנים על הכתב. הוא כלל בתוכניתו, בין השאר, את רעיון ה"סופר-בלוק" למיתון תנועת הרכב העוברת (ראו בפרק 4.6), ואת הגינות הפנימיות, שתאמו את הדימויים הרומנטיים על "כפר-הגנים", בהם האמין.14 סיר פטריק אברקרומבי (Sir Patric Abercrombie) הכין את התוכנית הגדולה למפרץ חיפה, הכולל את כל קריות המפרץ. בנוסף הכין אברקרומבי את התוכנית המפורטת לאחת מן הקריות - קרית-מוצקין. בתוכניותיו אלו מופיעים אלמנטים מרעיון "יחידות השכנות" של קלרנס פרי מארצות-הברית - הקריות הנפרדות, פסי-הירק החוצצים, וגם את הרעיון של ערים קטנות ובינוניות המשחררות את הערים הגדולות מצפיפותן, שהופיע בהמשך בתוכניתו לערים החדשות בבריטניה. אברקרומבי הוזמן, גם הוא, להכין תוכנית מתאר לתל-אביב בשנות ה-40 למאה ה-20,
וביטל את בואו לעניין זה פעמיים.15 את חותמו הגדול השאיר בהמשך, כבר לאחר קום המדינה, בתוכנית הערים החדשות של אריה שרון (ראו פרק 7.6). גדס ואברקרומבי כללו שדרות עירוניות בתוכניותיהם לתל-אביב ולקריות. זה איננו עניין מובן מאליו, שכן דווקא במולדתם, בבריטניה, שדרות עירוניות אינן דגם עירוני מקובל.
גם בתוכניות ערים ושכונות נוספות שנוצרו בתקופה זו בארץ, בידי מתכננים יהודיים שהגיעו מאירופה - נכללו שדרות עירוניות. הדגם האירופי הזה של רחובות עירוניים היה חלק מן התפישות והרעיונות התכנוניים שהם נשאו איתם משם ויישמו כאן בארץ־ישראל המתחדשת.
5.4	ריכרד קאופמן - אבי השדרות
אחד הבולטים במתכננים שפעלו בארץ־ישראל בתקופת המנדט הבריטי, ואולי הפורה שבהם, היה האדריכל ריכרד קאופמן. קאופמן, יליד 1887 מפרנקפורט שבגרמניה, למד אדריכלות בשני בתי-ספר טכניים גבוהים. בשני שביניהם, בית-הספר הטכני הגבוה במינכן, היה תלמידו של האדריכל והפרופסור לבניין־ערים תאודור פישר (Theodor Fischer), מורם של אדריכלים מודרניים רבים, ואצלו גם הגיש את פרויקטי הגמר שלו. על שלושה נדבכים השעין קאופמן את חשיבתו המקצועית, ופישר היה הראשון שבהם. פישר, שעמד גם בראש המשרד לפיתוח עירוני של מינכן, ושהיה האחראי בכך על התפתחות הנוף העירוני שלה בעשורים הראשונים של המאה ה-20., ושנטל, לצד כל אלה, חלק בארגון "עיר הגנים הגרמנית" הותיר רושם עז על קאופמן. ממנו הוא שאב את רעיון התכנון האורגני, המחובר למקום ולמסורת.16
הנדבר השני היה ספרו הנודע של קמילו סיטה (Camillo Sitte) מ-1889: The Art of Building" "Cities, שהשפיע כבר על פישר,וממנו התרשם קאופמן עמוקות. קמילו סיטה, ששלל את רשת הבלוקים החזרתית של הערים בזמנו, הציע מבנה משתנה ומתחלף של רחובות וכיכרות, בקנה-מידה אנושי, הנחווה תוך כדי תנועה רגלית.17
קאופמן הושפע מאד מרעיון "עיר הגנים" של הווארד, ומן הדיון הער שהתנהל סביבו, ואף הצטרף ב-1922 בבריטניה ל"אגודה הבינלאומית לערי גנים". הוא התרשם גם מן הפרשנות שנתנו אנווין ופרקר לרעיון "עיר הגנים", בתוכניותיהם ל-לציוורת' (Lechworth) ול-אירזוויק (Earswick). רעיון "עיר הגנים" היה לנדבר השלישי ולמקור ההשראה החשוב ביותר לעבודתו המקצועית, והוא ניכר במרבית תוכניותיו.
עם סיום לימודיו עבד קאופמן במשך כמה שנים בכמה משרדי אדריכלים, ואף באופן עצמאי, וצבר נסיון רב ומוניטין מקצועי. במסגרת עבודתו במשרדו של גאורג מצנדורף (Georg Metzendorf) היה שותף לתכנון שכונת Margarethenhohe לפועלים של חברת קרופ ב-אסן, שם רכש את ניסיונו הראשון בתכנון ערים. בשכונה זו כבר בולטת השפה הקלסיציסטית הפורמלית, שליוותה גם את עבודותיו הבאות. הוא נבחר, בהמשך, לעבוד במשרדו האדריכל טונגבר פול אוסקר הוף (Paul Oscar Hoff) שבכריסטיאניה (אוסלו), נורבגיה, ועל עבודתו שם בתכנון שכונות בכריסטיאניה, בברגן וב-סטוונגר הוא זכה בכמה פרסים.19 בתוכניתו לכריסטיאניה (איור 48) שילב שדרות עירוניות.20
ב-1920,עטור תהילה מקצועית, הוזמן קאופמן על-ידי דייר ארתור רופין, מקים המשרד הארצישראלי של הקונגרס היהודי, לעבוד בארץ, והתמנה למתכנן הראשי של חברת "הכשרת היישוב", שהיתה הזרוע הביצועית של המוסדות הציוניים, והציעה שרותי תכנון לכל החברות המיישבות. ב-1927 נסגר האגף האדריכלי של "הכשרת היישוב", וקאופמן מונה לראש צוות התכנון של ההנהלה הציונית והמשיך לעבוד גם כעצמאי. תוכניתו לתל-אביב, אחת הראשונות בארץ - לא יצאה אל הפועל (ראו פרק 6.3), אבל עשרות התוכניות הבאות התממשו והוקמו. בשני העשורים הראשונים לפעילותו התכנונית כאן הכין תוכניות לערים ולשכונות חדשות, וכן לכ-70 יישובים חקלאיים חדשים - קיבוצים ומושבים. על אף המספר הגדול של שכונות עירוניות וערים בהן עסק, יש הרואים דווקא בתכנון 21
היישובים הכפריים את עבודתו החשובה. היישוב המזוהה ביותר עם תכנונו הוא המושב האיקוני נהלל. המושבים כפר-יהושוע וכפר יחזקאל, והקיבוצים עין־חרוד, תל-יוסף וניר-דוד (ראו להלן בפרק 5.7) הם רק כמה מן הישובים שנבנו על־פי תוכניותיו.
את תוכניותיו העירוניות בארץ ביסס קאופמן על בניה מרקמית רצופה, וניכרת בהן "טביעת האצבעות" התכנונית שלו, המבוססת על 3 ה"נדבכים" - מקורות ההשראה שלו: מפישר שאב קאופמן את ההתאמה לתנאי השטח בכל תוכנית, מקמילו סיטה לקח את קווי הרחובות הלא-רגולריים, היוצרים חוויה של גילוי, ומ"עיר הגנים" על גילגוליה, אימץ את ההקפדה על איזור (zoning), את סכמת הבינוי הקונצנטרית ואת השימוש בירק.22 רבים מזהים בקווי תוכניותיו האלו רכות, רומנטיות ואפילו "ציוריות" מחד, יחד עם פורמליות ואפילו "דוגמטיות" מאידך. הפורמליות מתבטאת בציריות הברורה - ציר ישר המוליך אל מוסד ציבורי בולט - ממש כמו אל חדר האוכל בקיבוץ. הציר הזה הוא לעיתים "ציר-גינה" כמונחו של מיכאל לוין, ולעיתים שדרה עירונית של ממש. בכל התוכניות האלו יש למימד הירק ביטוי נרחב אם באמצעות הצירים הירוקים או השדרות, רחובות נטועים, גנים ציבוריים, וגינות העוטפות את בנייני הציבור.
במספר ניכר של תוכניותיו ליישובים עירוניים ולשכונות עירוניות נכללו, אם כן, שדרות עירוניות.
בטבלה להלן מוצגת מידת הנוכחות של השדרות העירוניות בישובים העירוניים ובשכונות העירוניות:
ריכרד קאופמן הביא איתו מאירופה לארץ־ישראל תפישות תכנוניות אותן הוקיר, שהיו מבוססות על נאורות, אנושיות ואסתטיקה, לצד סדר, פשטות וצניעות. היום נהוג לשייך את סגנונו ל"פרה-מודרניזם" (או למודרניזם המוקדם). פרדי כהנא מעלה ספק על דבר הזדהותו של קאופמן עם ה"מודרניזם" כראיית עולם מהפכנית, ועל היותם של קאופמן ושל בני חוגו הקרוב - אדריכלים מודרניים נוסח גרופיוס או לה-קורבוזיה, שפעלו במקביל אליהם.26 כך או כך, קאופמן הביא איתו לארץ גם את השדרות, והיה אולי הראשון שהכניס אותן לתוכניותיו בארץ באופן מושכל ומכוון (תוכניותיו הראשונות קדמו בכמה שנים לתוכנית גדס לתל-אביב). בזכות השימוש השיטתי שלו בהן כדגם תכנוני, בעיר ובכפר, הוא ראוי לתואר אבי השדרות בארץ.
משנות ה-40 של המאה ה-20 הלך והצטמצם היקף עבודתו של קאופמן. לאחר קום המדינה, אף שהיו מי שהציעו אותו לראשות אגף התכנון (ההצעה נדחתה), הרי משזה הוקם בראשותו של אריה שרון - לא הוזמן קאופמן לקחת בו חלק,27 והוא הודר מאז כמעט לחלוטין מן התכנון הציבורי. גישתו התכנונית השמרנית והמתונה לא תאמה כנראה את הכיוון שהלכה בו המדינה החדשה. עבודתו החשובה האחרונה היתה שותפות בתכנון הקמפוס של האוניברסיטה העברית בגבעת-רם. הוא הלך לעולמו בירושלים בשנת 1958.
5.5	שדרות בנוף
הדגם הנופי של שדרות עצים המלוות דרכים כפריות, האופייני כל כך לאירופה (ראו בפרק 1), הגיע לארץ-ישראל בשני מופעים. המופע המוקדם יותר, והנדיר בהרבה, הוא של שדרות בודדות - כולן של דקלי וושינגטוניה וותיקים המיתמרים מעלה, המלוות דרכים חקלאיות בכמה פינות בארץ. המוכרת מביניהן היא שדרת הוושינגטוניות המוליכה מחוות הניסיונות של אהרון אהרונסון אל חוף הים בעתלית. השדרה, שניטעה בידי אהרונסון עצמו, מקבילה היום לכביש הגישה לעתלית (ולא ממש מלווה אותו), ונחצית על-ידי כביש 2 - כביש החוף. אהרונסון לא הסתפק בשדרה הזאת ונטע נוספות (ראו להלן בפרק 5.8).
שתי שדרות נוספות כאלו של וושינגטוניות מלוות דרכי עפר שוליות ביו השדות של הקיבוצים שדה-אליהו - שבעמק בית-שאן, וחולדה שבשפלת יהודה (איורים 49 50). בשני המקרים היו השדרות במקורן, כנראה, חלק מחוות חקלאיות של מתיישבים גרמנים, שנרכשו לטובת ההתיישבות היהודית ולשם הקמת הקיבוצים. המראה של שורות הדקלים הוותיקים, הצצות כך בנוף הפתוח - מפתיע ומרשים.
המופע המאוחר יותר של שדרות המלוות דרכים הוא של שורות עצי האיקליפטוס, שניטעו לאורך הכבישים מעט לפני קום המדינה, ובעיקר לאחר מכן (איור 51). בחלק מן הכבישים היו שיקולים ביטחוניים (הסתרה) לנטיעתם. יתכן שניטעו כך גם מתוך סנטימנט לדרכים הכפריות הנטועות שבאירופה (ראו פרק 2.3). רשת השדרות שליוותה את כבישי הנגב הצפוני, הולידה את שמה של העיר שקמה שם - שדרות. מרבית הכבישים האלה הורחבו בעשרות השנים האחרונות, תוך כריתה של שורות שלמות של עצים. עצים אחרים לא ניטעו במקום אלה הכרותים, ומראה ה"שדרות" לאורך הדרכים הצטמצם מאד, וכמעט שנעלם מנוף הארץ. שרידים מרשימים לשדרות אלו נותרו, בין השאר, בכביש בין עכו לנהריה, ובכביש הרוחב היפה 977 החוצה את עמק החולה ומוליך מצומת גומא לכיוון להבות-הבשן.
5.6	שדרות כניסה
דרכים בין־עירוניות, באירופה המסורתית, עוברות דרך הכפרים והעיירות. כשדרך כזאת מלווה בשדרת עצים, היא חוצה לעיתים את הכפר עם שורות העצים שלאורכה. דרכי כניסה צדדיות הפונות שם מן הדרכים הבין־עירוניות, אינן מוליכות שם לרוב אל יישובים אלא אל מוסדות, אל קמפוסים, ואל אחוזות.
בקיבוצים ובמושבים, שהוקמו במסגרת ההתיישבות היהודית המחודשת בארץ־ישראל - שונה התבנית. רק מושבים ספורים - כפר-גדעון, כפר-מלייל- נחצים על-ידי הדרך הארצית. שאר הקיבוצים והמושבים יושבים לצד הדרכים הארציות, ומקושרים אליהן בדרכי גישה המוליכות לתוכם. דרכי הגישה האלו, שאורכן משתנה, נטועות לאורכן לרוב בשדרות של עצי נוי. שדרות הכניסה למושבים ממשיכות, לעיתים, בתוכם כרחובות ראשיים נטועים. את כביש הגישה המוביל אל הקיבוץ או אל המושב, והמלווה בשדרת עצים ניתן להקביל לכביש גישה לקמפוס, למפעל, למחנה, למוסד או לאחוזה - הדגם המקובל בארצות אחרות.
שדרות כניסה כאלו החלו בארץ, אכן, בדרך למוסד: חלוצת שדרות הכניסה בארץ היא השדרה הפורמלית, המערבת לסירוגין דקלי וושינגטוניה ותמר קנרי, המוליכה מן הדרך הראשית יפו -ירושלים, אל לב בית-הספר החקלאי מקווה-ישראל (איור 52). בית-הספר החקלאי נוסד עוד לפני העליות הציוניות החדשות, ביוזמתה של החברה הצרפתית "כל ישראל חברים" (Alliance), והתהדר מראשיתו בשדרה פורמלית זו כמיטב המסורת הצרפתית. אל בתי-ספר חקלאיים - ככפר הנוער עיינות, וכבית-הספר החקלאי פרדס-חנה, ואל מוסדות נוספים הבנויים כישובים נפרדים, מוליכות מאז, כמסורת, שדרות כניסה נטועות (איור 53). מיכאל חיוטין רואה בשדרה זו, המוליכה אל מקווה-
ישראל, את אחת הצהרות ראשונות של תכנון הנוף המחודש בארץ. מטרתה של השדרה היה טקסי -הפגנת כבוד וחשיבות למוסד אליו היא מוליכה. הוא מזהה הרחבה של אותו רעיון בהמשך תהליך ההתיישבות בארץ: שדרות שניטעו והוליכו אל המבנים הציבוריים המרכזיים בישובים החדשים - בית הכנסת, מוסד השכלה (הסמינר בבית-הכרם - י.ד.), בית-העם (ובהמשך - חדר האוכל בקיבוץ - ראו להלן. י.ד.). השדרות האלו הבליטו, לדבריו, את חשיבות התחום הציבורי על פני התחום הפרטי, ובכך את מרכזיות הקהילה, היחד והמטרות המשותפות של ההתיישבות בארץ, ביחס לפרט וליחיד.29
האדריכלים שתכננו את הקיבוצים הראשונים, וריכרד קאופמן בראשם, סימנו כבר בתוכניות הרעיוניות שלהם שדרות כניסה נטועות. כך סימן קאופמן שדרת כניסה נטועה בתוכניתו הרעיונית לרמת-דוד מ-30.1931 (איורים 54 55) בהמשך ניטעו כל דרכי הגישה לקיבוצים ולמושבים, כמעט ללא יוצא מן הכלל, בעשרות השנים הבאות - והתופעה הפכה למסורת נופית-תרבותית.
ראוי לציין כי דגם זה של שדרות הוא היחיד שלא נפגע עם השתנות התקופות ועם חילופי הסגנונות. שלא כמו בשדרות העירוניות, ובשדרות של פנים הקיבוצים, שהקמתן נקטעה לאחר קום המדינה, המשיכה מסורת נטיעתן של שדרות כניסה לקיבוצים, למושבים ולמוסדות הנפרדים, גם לאלה החדשים, שהוקמו לאחר קום המדינה, והיא נמשכת גם בימינו אלה (איורים 56 - 58).
5.7	שדרות בקיבוצים
בעשורים הראשונים של המאה ה-20 נוצרה בארץ יצירה התיישבותית יחידה במינה, "צורה חדשה ומקורית, חסרת תקדים בתולדות האדריכלות".31 קבוצות של צעירים בעלי אידיאולוגיה סוציאליסטית התארגנו להקמה של יישובים שיתופיים. המוסדות המיישבים של התנועה הציונית, שראו בקבוצות החלוצים הזדמנות ליישוב חבלי המולדת הריקים, נרתמו לטובתן והקצו עבורן חלקות קרקע להתיישבותן.
אחת הפעולות הראשונות שעשו המתיישבים בנקודות ההתיישבות החדשות היתה נטיעה של עצים. בטרם היתה תוכנית מסודרת, הם נטעו אותם בחורשות ובשדרות. מספרים על כך המתיישבים ב-דגניה אי: "כאשר עברנו לנקודת הקבע שלנו היתה ראשית עבודתנו - נטיעת השדרה הראשונה לצל ולנוי. שדרת הברושים והתויות המובילה מבית המגורים עד לשפת הירדן".32 כך נהגו המתיישבים, בתקופת "הבראשית" של הקיבוצים, כפי שמכנה אותה גיל הר-גיל, גם בנקודות היישוב האחרות. בתקופה הראשונה, של כל קיבוץ, היתה בו בניה חלקית של בניינים קטנים ופזורים, בניה ארעית ומבנה בלתי ברור. נטיעה של עצים בשדרות ישרות, שהדגישו צירים, היתה אמצעי פשוט להשגת תחושה של מבנה, של סדר ושל בהירות ליישובים החדשים.33
הקיבוצים הראשונים, שכונו ה"קבוצות" תוכננו סביב חצרות סגורות, לפי דגם של חוות חקלאיות בגרמניה. התמסדות ההתיישבות הקיבוצית חייבה בהמשך חשיבה תכנונית חדשה. טובי האדריכלים גויסו לתכנון נקודות היישוב החדשות והחדשניות, ואליהם הצטרפו בהמשך גם מרבית אדריכלי הנוף שפעלו אז בארץ. עם הזמן, ותוך מעורבות פעילה של המתיישבים, הלך ונוצר המבנה של הקיבוץ, המוכר לנו היום, והלך והתפתח הגן הקיבוצי, כגן יחיד במינו, העוטף את היישוב כולו, והניתן לזיהוי בקלות. הגן הקיבוצי, עוד יותר מאשר חלקיו הבנויים, הפך למזוהה עם נוף הקיבוץ: "השטחים הפתוחים הפכו למעצבי תדמיתו הצורנית של הקיבוץ".34
האדריכל ריכרד קאופמן הוא דמות מרכזית בתכנונם הפיסי של הקיבוצים. מראשית שהותו בארץ הוא עסק בתכנונם של היישובים החדשים, והיתה לו השפעה מכרעת על דמותם.35 בהמשך הצטרפו לתכנון הקיבוצים אדריכלים מובילים נוספים, בהם אריה שרון וזאב רכטר. הם, ואדריכלים נוספים, הושפעו, כקאופמן, מן הגישות של נאו-קלסיציזם מאוחר, ודבקו עד לתחילת שנות ה-50 למאה ה-20 בתכנון גיאומטרי פורמלי.36 (איורים 59 60)
בתקופה הבאה, משנות ה-20 המאוחרות ועד לשנות ה-40 של המאה ה-20, בה כבר ניתן לנקודות היישוב תכנון אדריכלי מסודר, תקופה אותה מכנה גיל הר-גיל תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי", התחזקה מאד המגמה של נטיעת שדרות. השדרות הישרות היו לכלי מרכזי לעיצוב הגן בידי המתכננים. נעשה אז שימוש בשדרות העצים לעיצוב צורת הגן ודמותו, ולחיזוק האופי הגיאומטרי שלו, תוך הדגשת צירי המבט והתנועה.37 מרכז הקיבוץ, היה מרכז החיים הציבוריים של הקהילה: קאופמן השווה אותו ל-village green את שדרות העצים הישרות במרכזם של הקיבוצים, ניתן היה לראות כמקבילה צורנית ל-קרדו הרומי.
השדרות עצמן שימשו בתקופת "הגן הפורמלי-נקודתי" בכמה אופנים:
1. שדרת הכניסה ליישוב, דוגמת שדרת הוושינגטוניות המרשימה בכניסה למשמר-העמק. (ראו לעיל פרק 4.6). האדריכל שמואל ביקלס, מהוגי הדעות ומהמתכננים הבולטים של הקיבוצים, ראה בשדרות הכניסה גם קשר אפשרי בין הנוף החיצוני לבין הנוף הפנימי של הקיבוץ.39
2. שדרות המלוות דרכים ושבילים ראשיים בגן, דוגמת השדרות המלוות שבילים בניר-דוד, באשדות-יעקב ובעין-השופט.
3. שדרות עצים המגדירות חללים בגן, דוגמת השדרות בגנים המרכזיים של עין־חרוד ושל תל-יוסף.
עצי השדרה נועדו, לצד תפקידם העיצובי, לספק צל מן השמש הקופחת, ולשפר את המיקרו-אקלים בסביבתם. החל בשנות ה-30 למאה ה-20 הלך ונפוץ השימוש בפיקוס השדרות, גם בקיבוצים, כעץ שדרות מרכזי.
איש המפתח, גם בתכנון השדרות עצמן בקיבוצים - היה ריכרד קאופמן. "קאופמן הגיע ארצה מצוייד בידע ובניסיון מסויים גם בתחום תכנון הגנים ...היה לקאופמן ידע רב בתחום צמחי הנוי".41 קאופמן נהג לשלב שדרות של עצים בתוכניות הבינוי שהכין עבור שכונות ופרברים עירוניים בארץ, וכך נהג גם בתוכניותיו לקיבוצים: "הוא היה מכין את תוכניות הבינוי בקנה-מידה 1:1000, והיה מעצב בהן שדרות
עצים כחלק מן הבניה".42 בתוכניתו לקיבוצים השכנים עין־חרוד ו-תל-יוסף מ-1925, מיקם קאופמן את בנייני הציבור במרכזו של כל קיבוץ, כשבחזיתם גן סימטרי. אזורי המגורים של כל קיבוץ נפרשו כמניפה משני צידיה של שדרה מרכזית.43
אדריכלי הנוף שהכינו את תוכניות הגן ליישובים שתכנן, יישמו את השדרות הישרות בתוכניותיהם. שלמה אורן-ויינברג,הכיר את קאופמן עוד מחוץ־לארץ, והרבה לעבוד איתו. תוכניתו הגיאומטרית של אורן־ויינברג ל-תל-יוסף מ-1929 מלווה בנאמנות את תוכנית הבינוי והשדרות של קאופמן: שתי שורות של תמרים קנריים תוחמות את הגן המרכזי, ובהמשכן שדרה כפולה של וושינגטוניות, המדגישה את הציריות של התוכנית (איורים 62 63 64). בניצב לציר זה ניטעו שדרות של עצים רחבי נוף.44 גם בתוכנית הראשונה למשמר-העמק מ-1929 השתמש קאופמן בשורות של עצים להגדרת החללים.45 תוכנית הבינוי, שהכין קאופמן ב-1937 ל-ניר-דוד "התאפיינה בקווים ישרים, מעין משבצות מלבניות ומרובעות, המלוות בשדרות עצים ישרות". השדרות עצמן תוכננו בידי אלעזר אונגר.46 קאופמן לא היה יחידי: הסגנון הפורמלי - רות אניס ויוסף בן־ערב מכנים אותו "הסגנון הארכיטקטוני" - היה נחלתם של כל מתכנני התקופה וגנניה. יעקב שור עיצב את כך את התוכנית לקיבוצו אשדות-יעקב. ב-1935 נטע על פיה את שדרות הפיקוסים הגדולות, ואחריהן, ב-1939 את שדרת הוושינגטוניות,47 ואלו מפארות את הגן של אשדות-יעקב איחוד עד עצם היום הזה.
המבנה הפורמלי הנוקשה, שהובא מאירופה אל היישובים החדשים, עורר, עם הזמן, אי נוחות: נוצר כאן פרדוקס: הקיבוץ, שהיה "שוב שיתופי, חקלאי, דמוקרטי ומהפכני, אימץ מסגרות פיסיות המבוססות על דגמים שמרניים מן העבר ועל "עיר הגנים" הבורגנית.48 הדיסוננס הזה עורר ויכוח אידיאולוגי חריף, בין ה,פורמלי" ל"חופשי", בקרב אנשי מקצוע כבקרב אנשי הקיבוצים עצמם. בעוד תפקידן של השדרות העירוניות במערך העירוני, וגורלן התכנוני לא זכו לכל דיון מקצועי, הרי שהוויכוח על הסגנון הפורמלי בקיבוצים, ועל השדרות הישרות בהם זכה לתיעוד נרחב ולבמה בולטת, בעיקר מעל דפי העיתונות המקצועית. ביקלס התייחס בשלילה לפיצול רציפות הגן על ידי הכבישים המלווים בפסי השדרות, ותהה "האם נחוצה הדגשת העורק המוביל בתוך היישוב על ידי הצמחייה?".49 אורן-ויינברג טען כי "נוהגים לנטוע במשקים עצים בצורת שדרה. אדריכל הבניה הציע בתוכניתו עורקי-תנועה ואלה נותנים את השלד לשדרות ישרות-קו. ברם, אם מגמתנו גן־נוף, גן־יער- עלינו ללכת בדרך חדשה ולנטוע עצים בצורה טבעית, ואין איפוא מקום נרחב לשדרות בעלות קו ישר". והמשיך: "השדרה המובילה למשק מן החוץ...יש לה צורה מסויימת; ואולם בפנים המחנה לא כדאי לנטוע עצים בקו ישר, או שיש להפחית בכך". וכאן הוא הציע: "אפילו אם המדשאה מוגבלת בשדרות בעלות זוויות ישרות, יש לרכך את גבולותיה על ידי עצים בודדים...על ידי קבוצות של שיחים...ולטשטש את הצורה הגיאומטרית של השטח".50
והשינוי, אכן, עמד כבר בפתח. את המפנה הביא, ככל הנראה, אדריכל הנוף ליפא יהלום, שהכין ב-1949 תוכנית חדשה למשמר-העמק, שהיוותה שינוי מוחלט בתפיסה הנופית שהיתה מקובלת עד אז בקיבוץ. במקום גינות וגנים מוגדרים ונפרדים, הציעה התוכנית גן אחד גדול ורצוף.51 הר-גיל רואה באלה את תחילת התגבשותו של סגנון חדש, ואת תחילתה של תקופה חדשה - תקופת סגנון "גן הנוף". בעוד הסגנון הקודם, ה"פורמלי-נקודתי" נתפש עם הזמן כמנוגד לרוח הקיבוץ, הרי "הגן הטבעי בקיבוץ צריך לשמש ביטוי לצניעות ופשטות, כהשקפת החיים הקיבוצית".52 הקו התכנוני החדש אומץ בידי מתכננים נוספים, בהם גם אדריכלים צעירים ובני קיבוץ, שהושפעו מן המודרניזם. במערך הפיזי של הקיבוץ התבססה גישת "גן הנוף" החופשי. הפרישה הצנטרליסטית שביסס קאופמן נשמרה, אך הצורה השתנתה. את הקווים הישרים החליפו קווים רכים ומעוגלים, והמערך הגיאומטרי התחלף בהדרגה לסידור חופשי יותר. שדרות העצים הישרות נעלמו מן התוכניות.
המעבר מן הסגנון הקודם לזה החדש היה תהליכי. אדריכל הנוף יצחק קוטנר עבר בהדרגה בתוכניותיו מקווים פורמליים, לקווים משולבים ולבסוף לקווים חופשיים (איורים 65 66). "במקומות הרריים בעלי מאפיינים ייחודיים, כמו חניתה, עיצב קוטנר בסגנון חופשי, ואילו במישורים של העמק הוא דבק עוד שנים מספר בסגנון הארכיטקטוני. גם בתוכניות מאותו הזמן, שעיצבו אדריכלי הנוף יחיאל סגל ושלמה אורן־ויינברג ניתן היה לזהות מעבר הדרגתי דומה.53
Gradual Transformation in design style of Yizhak Kutner: שינוי הדרגתי בסגנון של יצחק קוטנר
גם אם הוכרע הדיון על הסגנון הרצוי בקרב המתכננים, הרי שבתוך קיבוצים המשיך הוויכוח. היו שנקטו בעמדה נחרצת, עד כדי ההצעה הקיצונית לעקור את השדרה הפורמלית של הוושינגטוניות בכניסה למשמר-העמק, ולהחליפה בעצי-צל ענפים - הצעה שהופיעה בביטאון הקיבוץ ב-54.1952 אחרים נקטו בנושא זה בעמדה מציאותית של פשרה. האדריכל אברהם ארליך הביא אותה לידי ביטוי בשנות ה-50 למאה ה-20: "בחוגי הגננים רווחת התנגדות לקווים הישרים, לשדרות. אין אנו מתכוונים לדרוש את השלטתו של הקו הישר בתוכנית היישוב והגן, דוגמת הפארק של תקופת הבארוק; אבל מספר קווים ישרים, שדרות המדגישות את הדרכים העיקריות - מוסיף הרבה מאד לבהירות התמונה. בהירות זו, אין לזלזל כלל בערכה האסתטי; אדרבה: קשה להפריז בערכה".55
כך או כך, נסתיים הוויכוח במפלתו של הגן הפורמלי ובניצחונו של הגן החופשי. בהדרגה עברו לסגנון זה כל המתכננים ובכל הקיבוצים. עם המעבר לסגנון "גן־הנוף" התמודדו המתכננים עם הקווים הישרים ועם השדרות הקיימות וניסו להקנות לגנים הקיימים צורה חופשית יותר. כך הצליח אדריכל הנוף אלפרד וייס לטשטש את הפורמליזם של שדרות הפיקוסים הרבות שניטעו בתחילה בניר-דוד (לפי תוכניתו של קאופמן), על ידי הוספת צמחייה מגוונת, וכעבור שנים מספר אכן נעלם הרושם הנוקשה של התכנון הקודם.56
השדרות הישרות שנותרו בקיבוצים הן תופעה תקופתית, חלק מן הסגון "הפורמלי-נקודתי" (על־פי הר-גיל), או "הארכיטקטוני" (על־פי אניס ובן־ערב). השדרות האלה, יחד עם הסגנון הפורמלי כולו, עוררו התנגדות, ודרישה להחלפתם בגישה מודרניות יותר. עם המעבר מן הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" לסגנון "גן הנוף" בגני הקיבוצים, נזנחו גם השדרות ופסקה נטיעתן. עצים ניטעו מעתה בקבוצות ובאופן חופשי, כחלק מן הסגנון החדש. "גן־הנוף" נפרש ואיחד את הקיבוץ כולו לגן רצוף והמשכי.
5.8	שדרות בגנים
דגם השדרות העובר בגנים, שהיה מקובל מאד בגנים ובפארקים - בעיקר פורמליים, כולל גני אחוזה, באירופה ובמושבותיה, ובאמריקה (ראו בפרק 2.4) - מצא את דרכו גם לארץ־ישראל, אם כי בנוכחות מצומצמת.
בארץ ניטעו שדרות ראשונות בגני מושבות העליה הראשונה, שזכו לחסותו של הברון רוטשילד -רובן ככולן של עצים בעלי חזות פורמלית: ברושים ודקלים. כך ניטעה שדרה של ברושים המלווה את שביל המדרגות ב"גן הברון" בראש-פינה מראשו ועד לתחתיתו, וכך נטע אהרון אהרנסון במו ידיו ב-1910 שדרה של וושינגטוניות, החוצה את "גן המייסדים בחדרה.57 שדרה יפה זו זכתה להפוך בראשית שנות ה-90 למאה ה-20, לחלק מפסל נופי של האמן דני קרוון בתכנון אדריכל הנוף צבי דקל.
היפות והמרשימות מבין השדרות האלו היו השדרות המפוארות של התמר הקנרי - היחידות בארץ בגודלן, בגילן ובמראן - החוצות כצלב את "גן המושבה" בראשון־לציון (איורים 67 - 69). אלו ניטעו כבר בשנת 1890 בליבו של השטח, ששימש אז ברובו כפרדס הדרים. האפשרות הסבירה ביותר לגבי שדרות התמרים הקנריים האלו בראשון־לציון, כי הן ניטעו ביוזמת פקידי הברון במושבות, או ביוזמת ה"גננים" (כך נקראו המומחים לחקלאות ולגינון) ששלח, או שהכשיר, הברון - כולם חניכי אסכולות גינון צרפתיות. ה"גננים" הראשונים הגיעו מצרפת לאחר שהוכשרו שם במוסדות השכלה חקלאיים או גנניים, ולאחר שעבדו במקצועם בארצות הים התיכון, או במושבות צרפת שמעבר לים. את ההשראה לשדרות אלו קיבלו, ככל הנראה, מן הגנים בדרום צרפת או מאלה שסביב הים־התיכון. השדרות היפות האלו, חד-פעמיות בגילן וביופיין, היו, איפוא, נוף מיובא, כשסוכני הייבוא של נוף זה היו "גנני" הברון ופקידיו.
הגנן־המתלמד מיכל פוחציבסקי, שהיה לגנן הראשי של המושבה ראשון־לציון, תאר את נטיעתם בזיכרונותיו: "...חידושים נוספים בשנת תר"ן (1890 י.ד.) היו גם דקלי תמר מסוג קנריאנזיס (כך במקור, לפי השם המדעי שלהם, י.ד.) ותפוזי ולנסיה שניטעו אז במשתלה".58 לאורך שדרות התמרים נשתלו אז גם ערוגות של פרחים והוצבו ספסלים, והפרדס הפך כך ל"גן־טיול" עבור אנשי המושבה, לאתר בילוי לשעות הפנאי, וכמקום קבלת-פנים חגיגית לאורחים חשובים. היה כאן שילוב של גן להנאה בתוך שטח תועלת חקלאי. בתפקיד כפול זה שימש השטח כיובל שנים. אברהם יערי מתאר
זאת בספרו "זכרונות ארץ־ישראל": "...נשתלו עצי שקד בשביל אותם מן המתיישבים שירצו בהם ברבות הימים, עצי תפוז בשביל האדון הבארון ועצי תמר לטעתם בשולי השבילים של משתלה זו...במרכז יש שדרה נהדרת משני עבריה דקלים ועצי תות מצלים (לכך לא נמצאו סימוכין נוספים, י.ד.). כאן נמצא הגן הציבורי, שהפקידים ונשיהם יוצאים לטייל בו לעת ערב והמתיישבים ומשפחותיהם מטיילים בו בשבתות ובמועדים".59
ב-1939 עבר שטח הפרדס לידי המועצה המקומית, וזו עקרה אותו לאחר שנה על מנת להכשיר את השטח לגן ציבורי מתוכנן. שדרות התמרים הקנריים נותרו במקומן. הגן עבר מאז כמה גילגולים תכנוניים, שהרחיקוהו ממראהו בעבר, והותירו בתוכו רק את צלב השדרות כערך נופי והיסטורי.
במסגרת החידוש האחרון שנעשה לגן, מ-1996, נוספו לשדררה תמרים מצויים לעיבוי ול"גיבוי" השדרות הקייימות, ואלמנטים אחרים של פיתוח, הזרים למקום ולרוח השימור הראוי והמתבקש.
השדרה ההיסטורית המרשימה נפגעה בשנים האחרונות מחדקונית הדקל, ומרבית הדקלים שבה מתו.
שדרה נוספת של תמרים קנריים נמתחה לאורך הדרך הראשית הפנימית המלווה את הגן הבוטני של מקווה-ישראל, לפי תוכניתו של יחיאל סגל מ-1929, והיא קיימת ומפארת את הגן שם עד היום.
שדרות של פיקוס תוכננו בתוך כמה גנים מאוחרים יותר, בהם "גן מאיר" בתל-אביב (שאת תכנונו ניתן לייחס בעיקר לאהרון הלוי ולאביגדור משל) ו"גן הזיכרון" בכפר-סבא, בתכנונם של ליפא יהלום ודן צור. שדרות מאוחרות אלו, דומות לשדרות הפיקוסים שתוכננו אז גם בקיבוצים. הקשר איננו מקרי: אדריכלי הנוף שעבדו בארץ בשנות ה-30, ה-40 וה-50 למאה ה-20, תכננו במקביל גנים בישובים העירוניים ובקיבוצים.
שדרות פורמליות של ברושים ניטעו בגנים הבהאיים בעכו ובחיפה, לאורך המאה ה-20, ואל תוך המאה ה-21, ונוספות כאלו ממשיכות להינטע, עם התרחבותם והתפתחותם הגנים האלה.
ראויה לציון שדרת הצפצפות המכסיפות, בגן הקמפוס של האוניברסיטה העברית בגבעת-רם. זו מהווה, אולי, סימן היכר להשתתפותו של ריכרד קאופמן בתכנון הקמפוס.60 השדרה נטועה משני צידיו של שביל ארוך, שלאורכו גם רצועת דשא רחבה והמשכית. הפס ההמשכי הזה מתחיל ברחבת הכניסה לקמפוס, ומלווה את צידו המזרחי של החלל הירוק שבלב הקמפוס (איורים 70 71)). רצועת הדשא הארוכה והשביל שלאורכה - שדרות מגנס - מופיעים בקמפוס מראשיתו - שנות ה-50 של המאה ה-20. בתמונות שצולמו בקמפוס עד לתחילת שנות ה-60 למאה, לא נראית עדיין שדרת העצים. השדרה ניטעה, אם כן, במהלך שנות ה-60 של המאה ה-20, אולי בהדרגה. השדרה, עם רצועת הדשא הרחבה, נקטעות, לקראת סופו של השביל באופן הנראה מקרי. דוד קרויאנקר, בספרו על הקמפוס ועל תכנונו לאורך השנים, מתאר את השדרה המרשימה,61 אך איננו מספק פרטים על קורות תכנונה וביצועה, והסבר על הסיבות לקטיעתה.
השדרות העירוניות הן המזוהות ביותר, מבין כל דגמי השדרות שהוקמו בארץ, עם המונח "שדרה". ההגדרה של "שדרה עירונית", שנבחרה לצורך מחקר זה (ראו פרק 2), היא: "רחוב ובו שורות של עצים, שביניהן מתקיימת פעילות אנושית (אך לא נסיעה)". ההגדרה הזאת מוציאה מן החשבון מאות רחובות נטועי עצים, ומותירה מספר לא גדול של כ-35 שדרות כאלו. ההגדרה הזאת כוללת, עם זאת כמה דגמים יוצאי-דופן - שתי "שדרות צד" בתל-אביב, ואת שדרות הילד ברמת-גן, שתוכננו על-ידי קאופמן כחלק מן הציר הירוק של היישוב העירוני החדש, אך בוצעו כרחוב עירוני נטוע רגיל. משהפכו לרחוב מרוצף להולכי רגל (איור 72), בו מתנהלת פעילות אנושית בין שורות העצים - חזרו לתפקד כשדרה העונה על ההגדרה. השדרות העירוניות האחרות בארץ הן כולן מן הדגם של "שדרת-אמצע".
את מקור ההשראה לשדרות העירוניות בארץ היוו, ללא ספק, עריה של אירופה, על שדרותיהן הידועות. ראשיתן של השדרות העירוניות בארץ־ישראל היה בשתי השדרות, בתל-אביב וביפו, שהוקמו בסוף התקופה העותימנית, והמשכן בכמה עשרות שדרות שהוקמו ביישובים עירוניים חדשים, בשכונות חדשות של ערים קיימות, או בחלקי עיר שנוספו לערים כאלו, ושתוכננו כולן במהלך תקופת המנדט הבריטי. מתוך כ-35 שדרות :
2 הוקמו בסוף התקופה העותימנית.
כ-30 הוקמו בתקופת המנדט הבריטי. בהתחשב בתקופה הקצרה של המנדט - 30 שנים בלבד - המספר איננו נראה כה מבוטל.
רק 3 או 4 שדרות הוקמו בוודאות לאחר קום המדינה, וכולן על פי תוכניות בניין־עיר שהוכנו קודם לכן.
רובן של השדרות האלו תוכננו כשדרות מרכזיות, כלומר כרחובות עיקריים בישובים העירוניים או בערים, והן לעיתים, עד היום, הרחובות הראשיים של אותן ערים, דוגמת נהריה, קרית-מוצקין ובתים. מיעוטן היו שדרות שכונתיות, כלומר שדרות בחלקים צדדיים של הערים, בישובים עירוניים קיימים ו-וותיקים: טבריה, חיפה וירושלים, וכן בשכונות שוליות של תל-אביב, דוגמת שכונת מונטפיורי, פלורנטין ויד-אליהו (ראו בפרק 6.2 6.3-1).
השדרות העירוניות בארץ תוכננו ונבנו בישובים שכבר היו עירוניים בתקופה בה הוקמו, או שהיו אז מושבות חקלאיות למחצה. מרביתן של אלו האחרונות הפכו, עם הזמן, לערים.
השוואת יישובים עירוניים, בהם הוקמו שדרות עירוניות, עם מועד הקמתם של היישובים, מעלה כי:
חלקם הקטן יישובים עירוניים ישנים או ותיקים, או מתקופת ראשית הציונות וסופה של התקופה העות'מנית בארץ.
רובם הגדול - ישובים עירוניים שהוקמו בתקופת המנדט הבריטי על ארץ־ישראל.
אין ביניהם ולו יישוב עירוני אחד שהוקם לאחר הקמתה של מדינת ישראל (ראו להלן -"הערים החדשות" בפרק 7.7).
מן הטבלה עולה כי:
ברוב היישובי העירוניים הוקמו שדרות בודדות, העומדות בפני עצמן.
רק בכמה מהם - עפולה62 (איורים 81 82), קריות המפרץ (ראו מסגרת צד), תל-אביב ובת-ים63 - תוכננו והוקמו שדרות המתחברות אלו לאלו כמערכת, וזו מהווה חלק חשוב של שלד הרחובות העירוני: בתכנון השדרות השתתפו, מלבד קאופמן, מתכננים חשובים נוספים של תקופת המנדט.
טור המצב בטבלה מתייחס בכל שדרה למידת הנאמנות לשדרה המקורית, למצב הפיסי, למצב העצים, לטיב הפעילות ולתפקוד הנוכחי של השדרה במערכת העירונית.
קריות-המפרץ נכללו בתוכניתו הגדולה של סיר פטריק אברקרומבי למפרץ חיפה, בתור האזור המרכזי המיועד ל"בנייני דירה ושיכון",1 אך מתוכן קרית-מוצקין לבדה קיבלה תכנון מפורט מידיו. בקרית-מוצקין תוכננה מערכת שדרות המשכית ומצטלבת (איורים 77 78 80). קרית-חיים וקרית-ביאליק תוכננו בידי מתכננים אחרים, ובהן שדרות שחלקן נפרדות, שאינן מתחברות זו לזו, וחלקן ערוכות כמערכת. המעניין הוא שהשדרות של קרית-חיים ושל קרית-ביאליק מתחברות לאלו של קרית-מוצקין, ויוצרות איתן מערכת משותפת לשלוש הערים (איור 79). לא ברור אם המתכננים השונים התאימו כך את תוכניותיהם כתוצאה של תכתיב מלמעלה, של התוכנית הגדולה של אברקרומבי, או אם עשו זאת מתוך רצון משלהם לשיתוף פעולה תכנוני.
5.10 סיכום
ההתיישבות המחודשת בארץ־ישראל במאה ה-19, של נוצרים ושל יהודים, לקראת סופו של השלטון העותימני, הביאה לכאן דגמי יישובים ודגמי בנייה, בעיקר מאירופה. השלטון הבריטי, שהחליף את זה העותימני, הביא איתו מערכת מסודרת של תחיקה ושל פיקוח על התכנון ועל הבנייה, על פי המקובל בבריטניה עצמה, יחד עם עידוד גישות תכנוניות מתקדמות ונאורות מאירופה, ורעיון "עיר הגנים" בראשן.
לפי הזמנת המוסדות הציוניים, ולפי הזמנתם של התאגדויות וחברות, ציבוריות ופרטיות, הכינו המתכננים, ובראשם ריכרד קאופמן, תוכניות ליישובים עירוניים וכפריים ברחבי הארץ, רבים מהם ברוח "עיר הגנים", ובסגנון המכונה "פרה-מודרניזם", האופייני לתחילת המאה ה-20, שיצר שפה האופיינית לבינוי-הערים של תקופת המנדט. לצד אלה יצרו קאופמן וכמה מעמיתיו יצירה התיישבותית ללא תקדים - הקיבוץ, וגם בקיבוצים הנהיגו את הסגנון התכנוני הזה בעשורים הראשונים שבין שנות ה-20 לשנות ה-40 למאה ה-20.
יחד עם דגמי היישובים והרעיונות התכנוניים מאירופה הגיעו לארץ־ישראל גם שדרות. כמה מן השדרות היו דגמים מסורתיים, כשדרות בנוף ושדרות בגנים, שניטעו כאן בנוף המקומי. אחרות, ביישובים הכפריים ובערים, היו לחלק מהותי ומאפיין של ההתיישבות. שדרות כניסה, שדרות בקיבוצים ושדרות עירוניות הפכו כך למאפיין תקופתי ולחלק מן המורשת התרבותית של הארץ.
השדרות העירוניות, רובן הגדול מן הדגם של "שדרות אמצע", הוקמו כמעט כולן בתקופת המנדט הבריטי. במסגרת הבולטות שבתוכניות הוקמו אז בישובים עירוניים מערכות של שדרות, ואלו היו לשלד התכנוני של היישובים האלה. השדרות של תל-אביב, גם הן חלק ממערכת מתוכננת כזאת, נחשבות לאלמנט איקוני של העיר, ולהן מיוחד הפרק הבא - פרק 6.
פרק 6 השדרות של תל-אביב: עניין להתגאות בו
6.1	הקדמה
השדרות של תל-אביב הן הבולטות בשדרות העירוניות בארץ, ולהן מיוחד פרק זה. הפרק מביא את סיפור הקמתן של השדרות בעיר ומתאר את תולדותיהן. הוא מציג את כל השדרות של העיר, וסיווגן על־פי מאפיינים חשובים שלהן. מוצג בו הרכב העצים שבשדרות, באלו האחידות ובאלו המגוונות.
הפרק מונה את התפקידים שמילאו השדרות של תל-אביב בח" העיר, ומפרט את הערך שלהם למבנה העירוני ואת תרומתן לסביבה. דגש רב מושם על המעמד לו זכו השדרות, בעשורים שלפני קום המדינה, בעיני העירייה ובעיני תושבי העיר, ועל ההתפעלות שעוררו אצל המבקרים בה. הפרק מציג את גם הקשר בין השדרות של תל-אביב לבין הדימוי שלה כלפי פנים וכלפי העולם. כל אלה מודגשים כאן על רקע התפנית, שחלה לאחר קום המדינה, ביחס אל השדרות.
הפרק הזה מהווה בסיס ורקע לפרקים הבאים, 7 ו-8, המתארים את הפסקת הקמתן של שדרות עירוניות לאחר קום המדינה, בארץ ובתל-אביב.
6.2	מצאי השדרות
מרביתן של השדרות של תל-אביב, מלבד שתים מהן, הן שדרות-אמצע. זהו הדגם הטיפוסי של שדרת עירוניות בתל-אביב ובארץ כולה.
רחובות נוספים הקרויים "שדרות" אינם עומדים בהגדרה של מחקר זה ל"שדרות" (ראו פרק 2.2). בהם רחובות ראשיים, (שדרות שאול המלך, שדרות הר-ציון), או צדדיים (שדרות מוצקין, שדרות הציונות, שדרות סמאטס) עם פסי גינון במרכזם או בשוליהם. כמה מהם מהווים שארית ותזכורת לתוכניות המקוריות לרחובות אלו - שם תוכננו כשדרות אמיתיות. מחצית מן השדרות של תל-אביב נמצאות בחלקה המרכזי של העיר - תחום העיר בתקופת המנדט הבריטי, עד לשנות ה-40 של המאה הקודמת. מתוכן רק חלקן הדרומי של שדרות
רוטשילד, השדרות הראשונות, נמצא בחלק העיר שקדם ל"תוכנית גדס". כל השאר, כולל חלקן הצפוני של שדרות רוטשילד, שייכות לשלד השדרות המתוכננות במסגרת "תוכנית גדס" לתל-אביב משנת 1926 . שדרה אחת נוספת, יוצאת דופן (ראו פרק 8.7) - שדרות דוד המלך - שייכת כבר ל"צפון החדש", אך נפגשת עם שדרות מרכזיות אחרות בכיכר מלכי-ישראל (כיום: כיכר רבין).
כל השדרות של העיר המרכזית, למעט אחת - שדרות נורדאו - מתחברות זו לזו, ומתכנסות אל שתי כיכרות מרכזיות בעיר
כל השדרות של העיר המרכזית הן רחובות עירוניים מרכזיים, ואף שהן עוברות בעיקרן בסביבות מגורים מובהקות (למעט חלקן הדרומי, המסחרי, של שדרות רוטשילד), הן נושאות אופי עירוני.
המחצית האחרת של השדרות ממוקמות בחלקים ובשכונות פריפריאליים, המקיפים את מרכז העיר.
מתוכן רק השדרות של יד-אליהו במזרח העיר שייכות לתל-אביב מתחילתן. אלו הן שדרות שכונתיות שקטות שתוכננו יחד כמערכת
שאר השדרות הפריפריאליות נמצאות בחלקי עיר ובשכונות שלא השתייכו במקורן לתל-אביב, והן שדרות נפרדות, שאינן חלק מתכנון כולל.
שתיים מתוכן הן שדרות מרכזיות: שדרות ירושלים ביפו הן רחוב עירוני ראשי, מסחרי ומעורב שימושים. מסחר ועירוב שימושים מאפיין גם את שדרות וושינגטון בשכונת פלורנטין (בעבר שכונה עברית של יפו). השתיים האחרות - שדרות יהודית בשכונת מונטפיורי וחכמי-ישראל בשכונת שפירא, הן רחובות ראשיים של השכונות בהן הן עוברות (ראו במפה מס.).
לבניינים המלווים את הרחובות השפעה מכרעת על איכות החוויה החזותית, ועל רמת העניין שהן מעוררות. הבניה לאורך השדרות הפריפריאליות של יד-אליהו מונוטונית, ואיננה מושכת תשומת-לב. הבדלים קיימים גם בתוך השדרות המרכזיות. שדרות רוטשילד, שלאורכן תצוגה אדריכלית מגוונת מתקופות שונות, מושכות יותר עניין משדרות נורדאו, שלאורכן בנייה אחידה ופשוטה יותר. ההבחנה העיקרית היא בין השדרות המרכזיות, אלו העוברות בעיר המרכזית וביפו, לבין אלו העוברות בשכונות מגורים פריפריאליות. ההבדלים בעניין ובפעילות יכולים להיות גם בין קטעים שונים של אותן השדרות. כך הפעילות בשדרות רוטשילד גוברת ככל שנעים בהן מחלקן הצפוני המשמש למגורים, אל חלקן הדרומי מעורב השימושים, בליבה התוסס של העיר.
6.3	תולדות השדרות של תל-אביב
סיפור השדרות של תל-אביב החל בשדרות רוטשילד. ראשיתן של אלו היה כמעט מקרי, עם תחילת בנייתה של שכונת "אחוזת-בית", היא תל-אביב ב-1909. קבוצת יהודים מיפו, שהתאגדה להתיישבות תחת השם "אחוזת בית", רצתה להקים "קולוניה יפה" מחוץ ליפו. המהנדס יוסף טריידל הכין לפי דרישתם תוכנית לשכונה מודרנית, ובה הקצאה לשטחי ציבור ולגנים. אלא, שוועד "אחוזת-בית" דחה את מרבית תוכניתו, כשאחת הטענות נגדה היתה הקצאה מרובה מדי לגינות1 (למרות המיתוס, מקימי אחוזת בית היו מתונים, כנראה, בשאיפתם לגינות...). הם הכניסו שינויים בתוכנית,2 והחלו בהכשרת השטח, שהיה כולו גבעות של חול. פועלים העבירו במריצות עודפי חול מן המקומות הגבוהים למקומות הנמוכים, על מנת ליישרם. תוך עבודתם "נשפכו גבעות החול התלולות ביותר לתוך העמק העמוק ביותר, והואיל ועמק זה, שנתמלא חול תחוח לא יכול לשמש מקום לבניין בתים, הוקצה לשדרה של אילנות".3 כך, ללא כוונה ותכנון, בקטעי ההתחלה של שדרות רוטשילד דהיום,
נוצרו מעין גנים ציבוריים מאורכים (איור 84), שהתפתחו בהמשך לשדרה השלמה. גם ההמשך היה יותר יד המקרה, או לחצי הספקולנטים, ופחות תכנון מחושב. חיים לבנון, ראש העיר בשנות ה-50, מתאר את המשך ההתוויה של שדרות רוטשילד: "...סמוך לאותו זמן (1920. י.ד.) החלה גם חלוקת האדמות של "לב תל-אביב" - רחוב בלפור וסביבתו. עדיין אי אפשר לדבר על תכנון: נטיית הרחובות נקבעה כך, שאפשר היה להוציא מקסימום של מגרשים מחלוקות נתונות. ...כך נוצר ההמשך של שדרות רוטשילד".4 ב-1925 קבעה מועצת תל-אביב את השדרות המתהוות, כשדרה הראשית של העיר החדשה, ומיסדה את הטיית הכיוון שלה בקו קשתי, ואת המשך התפתחותה לכיוון צפון־מזרח ולצפון.5
שדרות ירושלים הוקמו ביפו ב-1915, לקראת קיצו של השלטון העותימני בארץ, בשטח ריק מבניה (איור 85). הן נקראו תחילה שדרות גימאל פחה, ושמן שונה לשדרות המלך גיורג' בתקופת שלטון המנדט הבריטי, לאחר מותו של המלך. לא ברור אם הקמתן הושפעה משדרות רוטשילד, או שתוכננו ונבנו ללא קשר אליהן.6
בשנות ה-20 למאה ה-20, הוכנו שתי תוכניות להמשך פיתוחה של תל-אביב, ואלו כללו מערכת מתוכננת של שדרות. הראשונה שבהן, שלא התקבלה ולא בוצעה, הוכנה בידי האדריכל ומתכנן
הערים ריכרד קאופמן. ב-1921 הכין קאופמן, במסגרת תפקידו כמתכנן הראשי של מחלקת ההתיישבות של ההנהלה הציונית בארץ־ישראל, תוכנית להתפתחותה של תל-אביב. תוכניתו לתל-אביב, אחת הראשונות בתפקידו זה, אופיינית לסיגנונו. היא ניכרת ברחובות נטועי-עצים, ישרים ורחבים, המתחברים לכיכרות פורמאליות,ונפתחים בחלקם אל חוף הים.7 לפחות שניים מתוך אלה הם שדרות-אמצע ברורות (איור 86). התוכנית של קאופמן לא יצאה אל הפועל,כנראה בגלל חילוקי דעות בין עיריית תל-אביב לבין ההנהלה הציונית.
העיר המשיכה להתפתח ללא תוכנית עד שב-1925 הזמין ראש העיר מאיר דיזנגוף את פרופסור סר פטריק גדס (Patrick Geddes), ביולוג תיאורטיקן ומתכנן ידוע, להכין תוכנית מתאר לתל-אביב.8 תוכניתו - "תוכנית בניין־עיר תל-אביב 1926" - שהתייחסה גם לחלקיה הבנויים כבר של העיר, נעשתה בעצה עם האדריכל ריכרד קאופמן, נתקבלה ואושרה על ידי העירייה ב-1926, ועל פיה החלו לבנות את חלקיה החדשים של תל-אביב, שהתפתחה מזרחה, ובעיקר צפונה. כשהחל גדס להכין את תוכניתו לתל-אביב, כבר היו שדרות רוטשילד לעובדה קיימת ומשמעותית בעיר. גדס המשיך את המגמה: הוא הפך את השדרות למערכת, למרכיב מרכזי של השלד העירוני. בתוכניתו, כמו בתוכניתו של קאופמן, משורטטות שדרות רחבות, ששתים מהן מוליכות אל הים. תוכנית גדס כוללת גם את חלקן הצפוני של שדרות רוטשילד, ואותן הוא חיבר, דרך שדרות ח"ן לשדרות קקייל (היום: בן־גוריון) ליצירת קשת המשכית ורצופה9 - "הטבעת" בלשון העירייה.10 (איורים 87 88). באמצעות "תוכנית גדס" עברה תל אביב משדרה אחת, שתחילתה מקרית, לשלד מתוכנן של שדרות.
השדרות החדשות נבנו בהדרגה, קטע אחר קטע, על פי "תוכנית גדס", במהלך שנות ה-30 וה-40 של המאה. העירייה התייחסה לכל קטע כזה כאל גן ציבורי שלם: הידקה תערובת של כורכר ושל אדמה למעבר אנשים, נטעה בו עצים וציידה אותם במגיני עצים, הניחה אבני-שפה והכשירה ערוגות לשיחים ולפרחים, התקינה ספסלים, "רגילים וכפולים", לישיבה, "פחים לאשפה" ולעיתים גם עמודי תאורה. כל קטע גידרה העיריה וסגרה לכניסה, וכשהיה ערוך ומוכן - פתחה אותו חגיגית לביקור הקהל, תוך פרסום בעיתונות. כמה מן הקטעים, בעיקר בשדרות רוטשילד עיצבה מחלקת הגנים כגינות פורמליות, נפרדות מקטעים אחרים של השדרות: את העצים גזמה בקפדנות, ממש כמו בגני אירופה (איורים 89 90).11
העירייה פרסמה מדי שנה, בכמה פורומים, את מצב השדרות ואת התפתחותן בטבלאות. עצם הפרסום העקבי הזה מעיד על ההתמקדות בשדרות ועל העניין שהן עוררו. להלן נתונים של שנתיים
עוקבות לדוגמה. ניתן להסיק מהן על מידת ההתפתחות אליה הגיעו כבר השדרות, ובבנייתן של אילו מהן הושם הדגש באותה השנה:
במקביל לכל אלו, תוכננו ונבנו 3 שדרות נפרדות בשכונות שלא נכללו עדיין בתחומי תל-אביב: שדרות יהודית בשכונת מונטפיורי, שדרות חכמי-ישראל בשכונת שפירא ושדרות וושינגטון בשכונת פלורנטין. תושבי פלורנטין, כתושבי שכונות יהודיות אחרות של יפו, חשו מוזנחים, ודרשו להעביר את שכונותיהם לתחומי תל-אביב. משסורבה דרישתם ביד השלטונות הבריטיים (ראו פרק 8.5), פנו לעזרת עיריית תל-אביב14 (נספח 1), וזו התנדבה לספק להם שורה של שירותים עירוניים. בין השאר, סייעה לתושבי פלורנטין בהקמת שדרות וושינגטון בשנת 1939, ונטעה בה, על חשבון ועד השכונה, עצי פיקוס ושורות של שיחים כ"סייג חי".15 בשנת 1949, לאחר קום המדינה, ולאחר סיפוח השכונה לתחום תל-אביב (ראו פרק 8.5), נוספו עצים לשדרה, והיא נפתחה לקהל.16 עם סיפוחה של יפו לתל-אביב, בסוף 1949, המשיכה העירייה את נטיעתן שדרות המלך גיורג' (שדרות ירושלים) ביפו, דרומה, אל עבר בת-ים (ראו גם בפרק 9.8).17
לאחר צירוף אדמות ממזרה לאיילון לתהומי תל-אביב בשנת 1943, נבנתה קבוצה ראשונה של בתים על אדמות האפנדי זבלאווי, וב-1945 תיכננה מחלקת ההנדסה של העירייה שיכון לחיילים משוחררים, במתחמים של בתים טוריים חד-קומתיים, וברצועות של בתי-שיכון בני 3 קומות - לימים שכונת יד-אליהו.18 בתוכנית כלולות שתי שדרות שכונתיות בכיוון מזרח-מערב, החוצות שתיהן את מתחמי הבתים הטוריים הנמוכים: שדרות יד-לבנים ושדרות החי"ל (איורים 91 92).
לאחר קום המדינה הוקמה בתל-אביב רק שדרה עירונית אחת אחרונה - שדרות דוד המלך, וגם היא על־פי תוכניות מוקדמות שראשיתן ב-1938 (ראו פרק 8.7). שדרות נוספות תוכננו לאחר קום המדינה בשורה של רחובות ראשיים נוספים, אך אלו מעולם לא בוצעו (ראו פרקים 8.6, 8.7).
השדרות של תל-אביב נחשבו מראשיתן למרכיב בעל ערך לעיר ולחייה. לשלל תרומותיהן לעיר מוקדשים פרקי המשנה הבאים.
6.4	מעמד וסמל
השדרות של תל-אביב מילאו תפקיד רב-ערך בדימוי שיצרו לעיר מייסדיה, ראשיה ותושביה. כמה מן השדרות חיזקו כמה מן המיתוסים שצמחו, על פי מעוז עזריהו, סביב "העיר העברית הראשונה" בתקופות השונות.
המיתוס הראשון הוא של "עיר המבטאת קידמה", שכלול ונאורות. עבור מייסדי "אחוזת-בית", לימים תל-אביב, תכלית "סודה של השכונה החדשה היתה היציאה מיפו הנחשלת, והקמת שכונה מודרנית מחוצה לה, שתגלם תפישות מודרניות ומתקדמות של התיישבות עירונית, ביחס לתשתיות, לתכנון העירוני ולעיצוב המרחב הציבורי.19 ההתיישבות היהודית בכללה ראתה עצמה כביטוי של
מודרניזציה, וזו היתה מובנית בתוך התפיסה הציונית. שדרות נוי נתפשו, כבר אצל הרצל, כביטוי לעירוניות המתאימה למאה ה-2020 (ראו בפרק 5.3).
המיתוס השני הוא של "העיר האירופית" - שלוחה של אירופה על סיפה של אסיה. מיתוס זה קשור לזה הראשון - שהרי בעשורים האלה, ובמידה רבה גם היום - אירופה, קידמה ונאורות - חד הם. המודרניזציה שביקשה הציונות להביא לארץ, משמעותה היתה העתקת דפוסי הקידמה האירופית למזרח. שורה של התבטאויות טיפחו את המיתוס הזה. יוסף קלוזנר התלהב ב-1912 מ"שכונת תל-אביב עם רחובותיה הרחבים והיפים, ...עם שדרותיה ההדורות, עם בתיה-וילותיה, שיש בהם כל מה שאפשר לבקש ולמצוא בבתי העיר האירופית היותר גדולה", בספר לימוד משנת 1918 הוגדרה כבר תל-אביב כ"אואזיס אירופי בתוך מדבר אסיה",21 וא. ויסוצקי התפייט: "...ניתז שבריר מאירופה, טס והתגלגל לכאן. ומעבר לשערי תל-אביב לילה שחור נצמד אל אדמת ערב הקדומה".22 הניגוד בין נופי הארץ המתחדשת, נופי ההתיישבות הציונית, שייצגו דינמיות ומודרניות, לבין נופי המזרח, שייצגו נחשלות וקפיאה בזמן מגיע לשיא ביטויו בכרזה לקידומו בצרפת של סרט התעמולה של קרן־הייסוד מ-1935 - "חיים חדשים" (איור 93).
בכרזה, שכותרתה Terre Promise ("הארץ המובטחת"), ושמופיעה בה גם הכתובת Terre Retrouvee- Palestine Moderne ("הארץ שנתגלתה מחדש - פלשתינה המודרנית"), מוצגת תל-אביב כעיר חדשה של בתים לבנים, של רחובות נטועי עצים, בהם נעים אוטובוסים ומכוניות. הרחובות האלה מתמזגים יחד לשדרה רחבה, בה מטיילים אנשים. מחוץ לתל-אביב-באר עתיקה, גמל, כבשים ושממת מדבר.23 הכרזה מבטאת את דחיקת הישן מפני החדש, הנחשל מפני המודרני, והמזרח מפני המערב, כשתל-אביב, על שדרותיה, במהותה המודרנית והאירופית, היא המייצגת של הניגוד המוחלט לישימון אשר סביבה.24
אנשי תל-אביב, וגם זרים, הציגו את תל-אביב כאנטיתזה המוחלטת ליפו השכנה. יפו היתה בעיניהם התגלמות של הלבנטיניות, שמשמעותה בעיניהם ההיפך הגמור מסדר, ממשמעת ומאיפוק, ושבין מאפייניה הבולטים היו רעש, המולה וחוסר סדר. דבריהם על יפו, ועל מה שהיא מייצגת, היו חריפים ומתנשאים. בוריס שץ זיהה בתל-אביב "פינת 'אירופה' קטנה ויחידה בעיר יפו האסייתית, המלאה חלאה". עיתונאי צרפתי שביקר בת-אביב, ראה בה עיר "שאירופה יכולה להתקנא בה", והסביר שההבדל בין תל-אביב לבין יפו היה בין "אור וחושך, תרבות ובערות". קצין משטרה בריטי הדגיש גם הוא את ההבדל בין "העיר יפו על כל חלאתה" לבין תל-אביב, שהיא "העיר הנהדרת ביותר בכל המזרח הקרוב והתיכון".25
עריה אירופה "צגו את המודל הנכסף, אליו צריכה לשאוף תל-אביב: "...פריס עצמה - תוכנית הבולבארים שלה אין דוגמתה ליופי בעולם".26 רבים מן המתיישבים בתל-אביב, ומנהיגיהם בתוכם, לא היו צריכים להרחיק עד פריס כדי להציב מודל לשאיפותיה של תל-אביב. הם התרפקו על אודסה היפה, שרבים מביניהם הכירו אותה ואת שדרותיה המפוארות. ביאליק הציע להרבות בנטיעת עצים, והמליץ שתל-אביב תלמד זאת מאודסה: "הכל יודעים שפרסומה של אודסה בתור 'היפהפייה הדרומית' היה בעיקר משום ריבוי השדרות והאילנות שבה.בייחוד זקוקה לכך עירייה צעירה כתל-אביב. כי אוי ואבוי לנערה צעירה שהיא קרחת" (נספח 2).27 א. ויסוצקי כבר השווה את תל-אביב לאודסה: "תל-אביב הגדולה, תל-אביב היפה, יפהפיית המזרח הקרוב, היא דומה קצת לאודסה וקצת לעיר אמריקנית".28 השאיפה לדמות לערים המפותחות של המערב, המשיכה להיות חלק מן הדימוי העצמי של תל-אביב גם בתקופות מאוחרות יותר, וההשוואה המתמדת אליהן, עכשיו לא פחות מאשר בעבר, נועדה להקנות אישור והכרה להיותה אחת מהן29 - ולכאן
ההקבלה של תל-אביב לאודסה קיבלה תפניות מפתיעות. האדריכל ישראל גודוביץ' מצטט, בראיון טלוויזיוני שנתן לעמוס גיתאי, את האדריכל יעקב רכטר. זה מסביר את תכנונה של כיכר אתרים בקצה שדרות בן־גוריון, כתיקון של החיבור החסר לחוף הים, ומייחס את המדרגות הרחבות היורדות ממנה אל החוף - למדרגות המונומנטליות היורדות אל הנמל של אודסה1 - אלו המדרגות המתחברות אל שדרות פרימורסקי הידועות (ראו בפרק 3.6).
מתקשר מיתוס שלישי - "תל-אביב כעיר עולם".
המיתוס הרביעי הוא של "עיר הפלא". ממחצית שנות העשרים ובמשך שנות השלושים למאה הקודמת נחשבה תל-אביב, פה בארץ וגם ברחבי העולם, לתופעה מיוחדת, לפלא - העיר שצצה, יש מאין, מן החולות (עוד מיתוס חשוב). קצב גידולה המהיר, הנהירה אליה ואופיה ה"אירופי" משכו אליה עניין רב. מבקרים מן העולם פקדו אותה לחזות בפלא המתהווה,וראשי העיר ותושביה הציגו אותה בגאווה למבקרים. ביקור של אנשי-שם בעיר היה הזדמנות למנהיגיה לשאת נאומים בשבחה של עירם. נכונותם לארח בעיר אנשים נכבדים העידה על החשיבות שהם ייחסו לביקורים האלה, ועל
הערך שהיה להם בטיפוח הדימוי העצמי של תל-אביב כסיפור הצלחה.30 האורחים מילאו את חלקם ודיווחו לא מעט על מה שראו עיניהם. רבים מהם הבליטו בדיווחיהם את השדרות: סר פטריק גדס שיבח את "אחוזת-בית", לה יש "...תוכנית מסודרת, מוגדרת בבהירות, עם בתים, בית עירייה ושדרה".31 רושם גדול עשתה תל-אביב על חברי הוועדה המלכותית - ועדת פיל - והם מציינים זאת בדוייח הרשמי שלהם: "...השדרה הראשית בעיר, חלק מרבעיה, החנויות ובתי-הקפה והקולנוע... מזכירים את האווירה של ערי הים־התיכון הישנות באירופה. אבל בעצם מהותה זוהי עיר אירופית...".32 פרנסיס ציייס פירסם באוקטובר 1946 במגזין האמריקני "נשונל גיאוגרפיק" רשמי מסע מצולמים מארץ־ישראל. על תל-אביב הוא מדווח, בין השאר: "בטיולך בתל-אביב לאורך השדרות הנרחבות על-שם רוטשילד, או בכיכר צינה דיזנגוף, עם בתי-הקפה לצידי המדרכות, ישאלוך תושבי העיר העברית 'האין תל-אביב מזכירה לך את פריס?' ".33 דייר חורחה גרסייה גרנדוס, חבר בוועדת אונסקופ לארץ־ישראל- "ועדת החלוקה", מתאר את רשמיו מתל-אביב בסיפרו "כך נולדה מדינת ישראל":"... תל-אביב, המטרופולין של ארץ־ישראל. ...נסענו דרך שדרות יפות עטורות בתי-דירות מודרניים".34
העירייה מצידה חיזקה את מעמדן של השדרות והאדירה את חשיבותן תוך שיתוף הציבור בתהליך הקמתן. היא פנתה לגופים ציבוריים, לחברות כלכליות ולאישים בעלי יכולת בבקשה להשתתף בתרומה לנטיעת העצים בשדרות השונות, והחזירה להם מכתבי תודה משנענו (נספחים 3-6 ).35 העיריה הקפידה לשתף את ילדי בתי-הספר בנטיעת עצים בשדרות, ופרסמה את מבצעי הנטיעה האלה של טייו בשבט בסיפוק בביטאוניה. כך השתתפו תלמידי בתי-הספר ב"חג הנטיעות" ב-1933 ב"נטיעה פומבית" של עצים בקטעים משדרות רוטשילד, בט"ו בשבט 1934 נטעו עצים בשדרות קרן-קיימת, ובט"ו בשבט 1939 השתתפו בנטיעת שורות של עצים בשדרות נורדאו, בקטעים שבין רחוב הירקון לבין רחוב בן־יהודה, ובין בן־יהודה לרחוב דיזנגוף, זאת בהדרכת מחלקת הנטיעות העירונית.36
שדרות רוטשילד משכו אליהן מראשיתן את המכובדים ואת בעלי היכולת. כבר בתקופת "אחוזת-בית" הקימו בה את בתיהם מאיר דיזנגוף (רוטשילד 16), הרופא ד"ר חיסין (רוטשילד 14) ושניים מבני משפחת שלוש (פינת רחוב הרצל). בשנות ה-20 למאה ה-20 הוקמו בה וילות מצועצעות עבור משפחת מויאל ועבור משפחת לוין שבאה לתל-אביב מארצות-הברית (לימים: "הצירות הרוסית", בית סותבייז, בפינת רחוב שד"ל).37 גדס תלה את המשיכה של של שדרות רוטשילד בקיום שדרת העצים, וקובע כי תוכנית נטיעות של "שדרת עצים" (Arboretum Boulevard) לאורך שדרות רוטשילד תבטיח את ייחודה ואת האטרקטיביות שלה: "לאחר שיהיו שתולים היטב, קונים ובונים יימשכו לציר עיקרי זה של פיתוח עירוני, ובמהרה גם אל הרחובות הסמוכים".38 שדרות רוטשילד משכו אליהם גם מוסדות בעלי ערך. בפינת רחוב אלנבי נבנה בה המלון הראשון - "מלון בן־נחום". בשנות ה-20 למאה הוקמה בה "הסטודיה הבימתית". הבניין שימש בהמשך למשכן הזמני של תיאטרון "הבימה", והפך, עם צאתו של התיאטרון משם, בשנות ה-30 למאה,לקולנוע "שדרות" (רוטשילד 80).39 אלה היו ניצני הקשר בין השדרה לבין מוסדות התרבות. בקצה שלה הוקם בהמשך מרכז התרבות העירוני- המשכן הקבוע של תיאטרון "הבימה", היכל התרבות וביתן הלנה רובינשטיין. העירייה דאגה להגן על שדרות רוטשילד כאזור מגורים מכובד באמצעות כמה תוכניות. בתוכנית בניין־עיר 44 מ-1937 - "תוכנית האזורים הכללית", המגדירה את השימושים המותרים בחלקי העיר השונים, הוגדרו שדרות רוטשילד
וסביבתן המיידית כ"אזור מגורים 1", המיועד בעיקר ל"בתי דירות ובנייני מעון", והגבילה שימושים אחרים. תוכנית מפורטת, מוקדמת יותר, משנת 1930, לשדרות רוטשילד נועדה להגן על השדרות 40
מפני שימושים מסחריים. נתי מרום מעיר בביקורת כי כאן, כמו בניו-יורק, הפרדת השימושים הוחלה קודם כל על אזורים יוקרתיים במטרה לשמור על ערכו של קניין פרטי ועל אינטרסים נדל"ניים. כמה עשורים מאוחר יותר, בחרה תוכנית מזור ל"שיקום ופיתוח תל-אביב-יפו" מ-1976 באזור שדרות רוטשילד "היוקרתיות" כעוגן וכמנוף לתחילת שיקום האטרקטיביות של העיר כולה למגורים,41 תוך הסתמכות על מעמדן.42 שדרות חיין, המשכן של שדרות רוטשילד ב"טבעת" ההמשכית, שנבנו בעיקרן במחצית השניה של שנות ה-30 ובשנות ה-40 (מעידים על כך בנייני הדירות, הניצבים כבר על עמודים), נועדו מתחילתן לאוכלוסיה מבוססת. במשך עשרות שנים לאחר בנייתן, הן נחשבו עדיין לרחוב אמיד, שחתך המתגוררים האופייני לו הוא משכילים, בעלי מקצועות חופשיים, חילוניים או דתיים מתונים. בין בתי הדירות נבנו גם כמה וילות עירוניות לעשירים.43
לאחר עשורים של פריחה ושל יוקרה, חוו השדרות של תל-אביב תקופה ממושכת של התנכרות ושל הזנחה מצד העירייה. תקופה זאת הסתיימה, ומשנות ה-90 למאה ה-20 החלה העירייה בתהליך של שיקום ושל חידוש פניהן. השדרות תרמו בעבר למיתוסים של תל-אביב כעיר אירופית וכמייצגת קידמה. אל אלה נוספה תרומה חדשה - לדימוי התכנוני והארכיטקטוני של העיר, כלפי פנים, ובעיקר כלפי העולם. ב-2003 הכריז ארגון החינוך, המדע והתרבות של האו"ם - אונסק"ו (UNESCO), על "העיר הלבנה" של תל-אביב כאתר מורשת עולמי44. ההכרזה מתייחסת אל החלק של העיר שנבנה במהלך שנות ה-30 של המאה ה-20, בעיקר בתחום "תוכית גדס", ו"בסגנון הבינלאומי", ומעניקה הכרה והערכה הן לתכנון העירוני, הכולל רחובות ירוקים ושדרות, והן לריכוז יוצא-הדופן של בניינים מן הסגנון. הערכה בינלאומית זו, שלשדרות יש חלק בה, איששה שני מיתוסים שהעיר מתרפקת עליהם: מיתוס "עיר עולם", ומיתוס חמישי - מיתוס "העיר הלבנה". ראש העיר רון חולדאי הגיב בסיפוק על ההכרזה של אונסקייו, וקבע כי "בכך הכיר העולם באיכויות האדריכליות והאורבניות של תל-אביב, על בתיה, רחובותיה, שדרותיה וכיכרותיה".45 השדרות של תל-אביב שבו למעמדן כסמל עירוני.46
6.5	ערך עירוני
השדרות הן אחת התופעות החיוביות, החשובות והייחודיות של תל-אביב.47 מעבר לתפקיד שהיה לשדרות של תל-אביב בהצגה פניה המכובדות של העיר, כלפי פנים וכלפי חוץ, ומעבר לתפקידן בדימוי החיובי שלה כיום, תורמות השדרות שלל של תועלות לעיר, לתושביה ולמבקריה. לשדרות חלק חשוב בקביעת מבנה העיר, ולאופן בו הוא נחווה. הן אלמנט ארוך והמשכי של המרחב הציבורי, הן מוליכות ליעדים החשובים של העיר, וניתן לראות בהן "חוט שידרה" עיצובי המקשר בין פונקציות עירוניות וחללים ציבוריים.48 מערכת השדרות בתוכניתו הבלתי-ממומשת של קאופמן לתל-אביב יצרה חיבור לכיכרות ולחוף הים, וכמוה יוצרת רצף וקשר אל הכיכרות גם מערכת השדרות שבוצעה על פי
תוכניתו של גדס.49 השדרות יוצרות כך "סדר" במפה העירונית וב"מפה הקוגניטיבית" שלה, ותורמות ל"קריאות" של מבנה העיר בעיני תושביה ובעיני זרים.
השדרות של תל-אביב, כשדרות עירוניות אחרות בעולם, מתפקדות כגנים ליניאריים, המאפשרים רצף תנועה להולכי רגל, לנעים על גלגיליות ולרוכבי אופניים במרחב העירוני. השדרות מהוות,כעדות העירייה, תחליף חלקי לשטחים פתוחים ולרחובות להולכי רגל, בחלקי העיר בהם הם חסרים.50 ילדים, מבוגרים וזקנים יכולים למצוא בהן מרחב פתוח וירוק, לראות ולפגוש בו אנשים נוספים לא רחוק מבתיהם, גם בכמה מן האזורים הצפופים וחסרי הירק של העיר: העיר הוותיקה, יפו, פלורנטין ושכונת שפירא. זה היה גם אחד התפקידים העיקריים של השדרות לפני קום המדינה, בתקופת המנדט הבריטי על ארץ־ישראל, עת השלטון הבריטי הצר את צעדי תל-אביב, וסרב לדרישות להרחבת גבולותיה. במצב של מחסור בקרקעות, היוו השדרות היוו אמצעי יעיל להחדרת ירק אל לב השטחים הבנויים של העיר (ראו פרק 8.5).
6.6	חלק מן החיים
עבור רבים מתושבי תל-אביב ובאיה, היוו ומהוות השדרות, בעבר ובהווה, חלק מח" היום־יום שלהם. בהיותן שטחים פתוחים, נאים ומוצלים, זמינים ובמרחק הליכה קצר לרבים מתושבי החלקים הוותיקים של העיר - הן משכו אליהן פעילות לאורך היום. צבי דקל, שגדל בשנות ה-30 וה-40 של המאה הקודמת ליד שדרות קקייל, כשהרחובות מסביב עוד לא היו סלולים, ותמר גליק ואבינועם ברנשטיין, שגדלו בשדרות חיין במחצית השניה של שנות ה-50, ובשנות ה-60 למאה מעידים על חוויות הילדות שלהם - והחוויות האלו דומות בתקופות השונות. עבור הילדים, היתה השדרה חלק חשוב מכל יום: מטפלות לקחו את הפעוטות לספסל בשדרה, בה היו גם ארגזי-חול עבורם.51 ילדים בני כל הגילים, בנים יותר מבנות, התאספו כל אחר-הצהריים בשדרה למשחק עם חברים: הבנים שיחקו בה ב"גוגואים" ובגולות, תופסת ו"חמור ארוך", והבנות - ב"גומי" ו"חמש אבנים". עצי הפיקוס כבר היו גדולים, ובעלי שורשי-אוויר, והבנים טיפסו עליהם כדי להרשים את הבנות. בימי שישי התאספה בשדרה כל הכיתה למשחק ולריקודים ("בן לוקח בת").52 חגגו בשדרה גם ימי-הולדת. ילדים ובני נוער הלכו בשדרות לגני הילדים (לבד), לבתי-הספר, לספריה, לחוגים, לקינים של תנועות הנוער, אל חוף הים ואל בתי הקולנוע של העיר.53 54 דקל, גליק וברנשטיין אינם זוכרים מבוגרים מהלכים דרך השדרות, או יושבים על הספסלים. הדימוי האירופי של אנשים הלבושים במיטב מחלצותיהם, היוצאים בשבתות ובשעות הפנאי, לטייל הלוך ושוב לאורך השדרות איננו זכור למעידים,55 וכמוהו גם המיתוס על המפגשים הרומנטיים על ספסלי השדרה.56 המפגשים הרומנטיים נותרו בשירים (ראו להלן). המעידים, שהעבירו את ילדותם בשדרות, לא הבחינו בהבדל בתנועת אנשים בין ימות השבוע. המבוגרים העדיפו הליכה על המדרכות, על פני הכורכר החולי של פסי השדרה57 והמדרכות הוליכו גם אותם לאורך צירי השדרות אל יעדים חשובים: חוף הים, מרכז העיר, תיאטרון הבימה ובשנים המאוחרות יותר-אל היכל התרבות וביתן הלנה רובינשטיין. חנייה לרכב לאורך המדרכות של שדרות חיין נמצאה אז (בשנות ה-50 וה-60) בקלות, ותנועת הרכב לאורך השדרות היתה מועטה, עד כי מעבר של רכב, אופנוע או אפילו אופניים ברחוב היה מעורר את
הכלבים לרדוף אחריהם.58 לשדרות לא היה מעמד טקסי, והתייחסו אליהן בפשטות ובתכליתיות. השדרות היחידות, שנראו רחבות ויפות יותר, שנחשבו מפוארות מהאחרות, ושהלכו לבקר אותן במיוחד, ובעיקר בשבתות, היו אז שדרות רוטשילד.
הקיוסקים שצצו בשדרות, כמעט מראשיתן, הפכו, חרף התנגדות העירייה (ראו בפרק 6.9), לחלק מנופן, ולתחנה חשובה ביום־יום של האנשים. קיוסק כזה מופיע בציור המתאר את חיי השדרות (איור 94).
בכלל, קיבלו השדרות והחיים המתנהלים בהן ביטוי אומנותי - בעיקר בשירים. אמנים שחיו בעיר, ושהשדרות היו כנראה חלק בלתי נפרד מתורותיהם, הציגו בשירים את ההתרחשות, האמיתית או המדומיינת, שבשדרות:
השירים מחזקים את העדויות של הילדים שגדלו עם השדרות, על היותן מקום בילוי ומשחק לילדי תל-אביב. על פי השירים השדרות משכו אליהן את הילדים השובבים, אך קרצו גם לאלה הרגישים והחולמניים. אלא שהמשוררים עשו, בנוסף, רומנטיזציה לשדרות. השדרות שלהם שימשו מקום גם לאוהבים וגם לזקנים הבודדים. השדרות בשיריהם שימשו אמצעי לביטוי של הלכי-נפש. בשיר של יחיאל מוהר הן מבטאות געגועים, לזמנים אחרים, לנופים אחרים ולשדרות אחרות שמעבר לים. הכללתן של השדרות כחלק משירים מוכרים קיבעה אותן כנכס תרבותי משותף עבור רבים, גם עבור אלה שהן לא היו חלק מן החוויות האישיות שלהם.
6.7	תרומה סביבתית
לשדרות העירוניות תרומה ממשית בתחומי האקלים והאקולוגיה בעיר. מאסת העצים שהן מקיימות, החודרת אל לב העיר, תורמת, עם שאר עצי העיר, להעשרת האוויר בחמצן, לקליטת אבק ומזהמים מן האוויר, להפחתת אפקט "אי החום העירוני", ולהפחתה מסוימת של רעשי העיר. שדרות-האמצע של תל-אביב, עם שורות העצים הגדולים באמצעם של הרחובות, נמצאו הנוחות ביותר מבחינה אקלימית, בהשוואה לטיפוסי הרחובות האחרים שבעיר. בסדרה של מחקרים שערכו בתל-אביב פוציטר ושעשוע-בר, וכן פוציטר, פעמוני, יעקב, לונקה וביתן נבדקו התנאים האקלימיים בקיץ בקבוצות של רחובות סמוכים ודומי כיוון.60 נמצא במחקרים כי התנאים בקטעי שדרות הנטועים בפיקוס השדרות הם הנוחים ביותר לאנשים השוהים בהם, והם משופרים לא רק ביחס לרחובות נטולי עצים, אלא גם ביחס לרחובות, הנטועים בפיקוסים כעצי רחוב במדרכות.
השדרות עשויות לתרום בכיוונים אקולוגיים נוספים. למערכת השדרות ההמשכית של תל-אביב, אותה "טבעת" המתחילה בשדרות רוטשילד ומסתיימת בשדרות בן־גוריון, עם חיבור לשדרות בן־ציון, יש פוטנציאל מסוים לשמש מסדרון אקולוגי לתנועת בעלי חיים לאורכה של העיר. תאוריות אקולוגיות מצביעות על היתרונות של בתי-גידול סמוכים, המגבים אלה את אלה, ומאפשרים תנועה של בעלי-חיים מבית-גידול אחד למשנהו. קיום מאסות רצופות של עצים בתוך העיר, כפי שמייצרות השדרות, בצרוף לשטחים פתוחים נוספים, ולכלל העצים המפוזרים בעיר - עשויות לתרום לאפשרויות האלו.61
תרומתן של השדרות של תל-אביב למגוון המינים, עם זאת, מוטלת בספק. קרקע השדרות, הכבושה או הסלולה, משרתת מינים ספורים של ציפורים, המנקרות בקרקע, ושאינן נרתעות מנוכחות מרובה של אנשים: צוצלת מצויה, דרור הבית ונחליאלי לבן בחורף. עצי השדרות, מרביתם פיקוסים, מזמנים גם הם אפשרויות מועטות. גזעי העצים יכולים לשמש משכן לחרקים ולזוחלים דוגמת שממית עצים, והצמרות למינים מזדמנים של ציפורים, בהם עורבים ולהקות של זרזירים, הקובעות בחורף את משכנן לעת ערב באחד מעצי הפיקוס הגדולים. פירות הפיקוסים מושכים את צרפגית הפיקוס, אותה צרעה זעירה הגורמת להפריית הפגות ולהתעססותן, ואת עטלפי-הפירות המלשלשים על סביבתם.62 פרחי הסיגלון מושכים אליהם את הצופיות. בחינה של מינים אלה, מראה כי הם כולם מינים נפוצים, הרגילים לקרבת אדם, וכי חלקם נחשבים למזיקים ומטרידים. בעצי השדרות עשויים, עם זאת, למצוא מסתור גם מיני חששניים יותר דוגמת נקר או ירגזי.
עצי השדרה הם אלמנטים טבעיים, העשויים לזמן חוויות חושיות ורגשיות. תושבי העיר ובאיה, מבוגרים כילדים, יכולים לחוות באמצעותם מגע בלתי אמצעי עם טבע קרוב: הם יכולים לחזות במופעים של העצים לאורך השנה, לגעת בגזעים בענפים ובעלים, ולהריח את הריחות העולים מהם. אנשי העיר עשויים גם להיקשר רגשית אל "העץ שלהם" או אל "העצים שלהם" ולראות באלה חלק
בלתי נפרד מסביבתם ומחייהם. הוויות כאלו עשויות לעורר רצון להגן ולשמור על עצים בשדרה ועל עצים אחרים בעיר. לאנשי העיר יכולה להיות תרומה פעילה לחיי השדרות. התקנה על עצי השדרה של תיבות קינון יעודיות למיני ציפורים, המתבצעת בשיתוף הקהילה, יכולה לשאת ערך חינוכי רב.
6.8	העצים של השדרות
השדרות של תל-אביב מציגות שתי גישות לגבי מבחר מיני העצים הנטועים בהן. כמה מהן אחידות, ונטועות בעץ אחד לכל אורכן. האחרות מציעות גיוון, ומיני העצים בהן מתחלפים. השדרות הראשונות, שדרות רוטשילד, עברו כמה גלגולי נטיעות, ונעשו בהן ניסיונות בעצים ממינים שונים. בקטעים הראשונים ניטעו ברושים (איור 89 לעיל), ואלה הוחלפו אחר כך בעצים אחרים. בשדרות רוטשילד מתחלפים מיני העצים הנטועים מקטע לקטע, אולי משום שהשדרות בוצעו כקטעים נפרדים, שכל אחד מהם נחשב לגן בפני עצמו.
מלבד שדרות רוטשילד, גם שדרות בן־גוריון וגם שדרות נורדאו מחולקות לקטעים של עצי שדרה ממינים שונים. הקטע הראשון, המערבי של שדרות בן־גוריון ניטע בתחילתו בדקלים (לא מצויין מאיזה מין). לאחר התנכלויות מצד התושבים (בעיקר ילדים) הם הועתקו למקומות אחרים בעיר, ובמקומם ניטעו, בשל הקרבה לחוף הים, עצי אשל, ובהמשך גם מינים אחרים.
השיטה בשדרות של יד-אליהו איננה ברורה, ונטועה בהם תערובת של מיני פיקוס, וגם של עצים אחרים. שדרות ירושלים נטועות ברוב אורכן בעצי פיקוס השדרות (שנוספו כנראה לאחר קום המדינה), כשביניהם, כשורה אמצעית, מיתמרים דקלי וושינגטוניה מבוגרים - שהם שרידי הנטיעה המקורית של השדרה (איור 97). הקטע הדרומי, המוליך לבת-ים, לא ממשיך את המינים הקודמים, וניטע במין נוסף. שדרות מלכי-ישראל, שדרות חיין ושדרות בן־ציון נטועות במין אחד בלבד.
לא ברור מדוע בחרו בכמה מן השדרות של תל-אביב בגישה האחת - של מין עצים אחיד, ובאחרות בגישה האחרת, לפיה מיני העצים מתחלפים בקטעי השדרה השונים. הדעות בקרב מתכננים לגבי היתרונות והחסרונות של שתי הגישות - חלוקות. כמה מעדיפים, מטעמים תכנוניים־עיצוביים, את האחידות,63 בעוד אחרים רואים יתרון עיצובי או אקולוגי בריבוי המינים בשדרות (ראו פרק 6.7)
מן הטבלה עולה בבירור כי פיקוס השדרות הוא המין הבולט בשדרות העיר, וכי הוא בעל הפרישה הרחבה בעיר כולה (ראו מסגרת-צד).
בנוסף לעצים, נשתלו בצידי השדרות, כבר מתחילתן, פסים של שיחים, ממינים מוכרים ומקובלים, שנועדו להגן על המטיילים בשדרות, ולהפרידם מתנועת הרכב.64 צבי דקל זוכר הדס ואספרג מגלי בשדרות קרן־קיימת (היום: בן־גוריון), ותמר גליק זוכרת ערוגות של עופרית הכף לאורך שדרות חיין.65
פיקוס השדרות, כפי שמעיד עליו שמו, הוא העץ המזוהה ביותר עם השדרות, ועם עצי הרחובות הוותיקים בכלל, בתל-אביב ובערים נוספות בארץ. הזיהוי הבוטני שלו לא היה לגמרי ברור, ושמו המדעי הוחלף כמה פעמים: הוא נחשב בעבר ל- Ficus nitida (שמשמעותו פיקוס נוצץ, מבריק), התחלף אחר כך ל- Ficus retusa (קהה, פגום), ובהמשך ל- 'Ficus retusa 'nitida. כיום הוא מזוהה כ- Ficus microcarpa (קטן־פירות). שמו העברי התחלף גם הוא כמה פעמים, עד שנתקבע השם זה המוכר. בעבר הוא נקרא בעברית "פיקוס נוצץ" ובכתבים מוקדמים גם "פיגס (פיגוס) מבריק"1 ו"תאנה מזהירה",1 ודייר אפרים וחנה הראובני הציעו לו את השם העברי "שקמית".1
העץ הגיע לכאן מתחום תפוצתו הטבעי הנרחב באסיה הדרומית והמזרחית ובצפונה של אוסטרליה, ונחשב מייד כעץ אידיאלי לארץ החמה והחשופה: תדיר-ירק, צפוף ורענן תמיד, נותן צל נפלא, עמיד בפגעים ולמחלות, לא בררן בתנאים, ומגיע בכוחות עצמו למקורות מים. פיקוס השדרות הוא גם עץ מצטיין בשיפור המיקרו-אקלים בסביבתו. הוא עולה בתחום זה - ברמת הצל (הפחתת הקרינה) שהוא מספק, בהפחתת החום, בבליעת אבק ובסימן מזהמים מן האוויר, ובהפחתת הרעש - על עצי שדרה מקובלים אחרים בארץ. פיקוס השדרות נשתל בשל כל אלה במספרים גדולים בשנות ה-30 וה-40 למאה ה-20 בכל רחבי ההתיישבות היהודית, והיה לעץ מוביל בנוף הרחובות והשדרות של אז. בשנת 1943 כבר נמנו 2751 עצים מן המין הזה בנטיעות העירוניות של תל-אביב: בשדרות, ברחובות ובגינות.2 זיהו אז רק את יתרונותיו הגדולים, התעלמו ממדיו העצומים בבגרותו, ולא צפו את שאר מפגעיו: שורשים תוקפניים, פרי מלכלך ומשיכה של עטלפי-פירות. הצורך בהתמודדות עם המטרדים האלה, עשרות שנים מאוחר יותר, הביא למדיניות הפוכה של זניחת העץ והפסקה כמעט מוחלטת של השימוש בו.
עיריית תל-אביב-יפו מנסה זה שנים להתמודד עם עצי פיקוס השדרות הוותיקים הנטועים בשדרות וברחובות, על שלל הבעיות שנובעות מגודלם, ומשורת המטרדים שהם יוצרים. אחת מצורות הטיפול היא גיזום מקצועי של העצים. צורת הגידול הטבעית של עץ זה, ללא התערבות, מתבססת על ענפים גדולים רבים, היוצאים מתחתית העץ, צומחים באלכסון, ויוצרים כך נוף רחב מאד, בו העלווה הצפופה יורדת עד למטה ([ 1] באיור 99). על מנת לאפשר מעבר של רכב ושל הולכי רגל, ועל מנת לאפשר תנועת אוויר וחדירה של אור - "פתחה" העירייה את נוף העצים - דיללה את ענפי העצים בשדרות וברחובות הראשיים, עד לקבלת נוף דמוי גביע פתוח, כשהעלווה מתרכזת במרומי העצים ([2] באיור 99). בכך שמרה העירייה על גודלם המרשים של העצים, וגם על הצללה מלאה מתחתם.
בשנים האחרונות חלה תפנית לרעה: והיא מעצבת אותם עתה כעצים צרים וגבוהים, , עם עלווה צפופה העוטפת שוב את הענפים ומסתירה את מבנם ([3] באיור 99). העצים מאבדים כך את מראם המפואר, וגרוע מכך, הם אינם מצלים כמקודם, וגם שאר תרומותיהם לסביבה ולעיר מוגבלות. השדרות היפות של תל-אביב מאבדות כך בהדרגה את נופם המפואר של עציהן.
6.9	שקיעה והתעוררות
לאחר קום המדינה המשיכה ההשקעה בשדרות הקיימות, אך זו הלכה והצטמצמה בהדרגה עם השנים, באופן מוחלט, ובאופן יחסי. התמונה הזאת עולה גם מריכוז הנתונים מן הדוחות השנתיים שפרסם מהנדס העיר.66
הטבלה שלהלן מציגה את ההתפתחות בשטח השדרות ובמספר העצים בהן, על פי דוחות מהנדס העיר, במהלך כמה שנים לפני קום המדינה, ובכ-15 השנים הראשונות שלה:
מן הטבלה עולה עשייה בתחום השדרות בעשור הראשון, כנראה בשדרות שנוספו לעיר עם סיפוח יפו והשכונות. עשייה זו הולכת ודועכת מתחילת שנות ה-60 למאה ה-20, מה שמעיד על עניין הולך ופוחת בשדרות עם השנים.
ב-1953, בעוד השדרות נחשבות ומטופחות, עלתה הצעה להקים קיוסקים, עבור נתמכי משרד הביטחון בשדרות העיר. העירייה אימצה אז את חוות דעתו של מהנדס העיר כי "...תוספת של כל מבנה בתוך השדרה מכער את השדרה ומהווה הפרעה לסביבה",69 ודחתה את ההצעה. בהמשך רפתה ההתנגדות, כנראה, והוקמו קיוסקים ומבנים בכמה מן השדרות.
ממחצית שנות ה-60 של המאה הקודמת החלה תל-אביב לאבד את משיכתה. אוכלוסיית העיר, שהיתה עד אז בקו עליה, החלה להצטמצם. בעלי אמצעים, משפחות עט ילדים וזוגות צעירים חיפשו מגורים ו"איכות חיים" בפרברים ובערים השכנות. מרכז העיר המתיישן, העמוס בתנועת רכב (ראו פרק 8.6), החל להתרוקן מאוכלוסייתו. השדרות - כרחובות מגורים יוקרתיים - איבדו מזוהרן.
השדרות הקיימות הוזנחו, אולי כחלק מהזנחה והידרדרות של הגינון בעיר כולה. השדרות התבלו יותר משאר הגנים עקב ריבוי תנועה לאורכן, ויותר מכך - ריבוי של תנועה חוצה דרכן (מצד לצד של הרחוב) ודרך הערוגות.70 מצע הכורכר המהודק התיישן ולא טופל. ריהוט הגן התרפט. השדות ניטעו ללא טפטוף מסודר, וייתכן כי גם ההשקיה לא הייתה סדירה יותר.71 השיחים נראו עלובים וולא מטופלים,72 ופרחים, שעל שתילתם הקפידו בעשורים הקודמים, לא נשתלו עוד. פה ושם נערכו פעולות חידוש. כך ב- 1963 נעשו עבודות חידוש בקטעים משדרות רוטשילד ומשדרות קרן־קיימת (היום: בן־גוריון): עצים שהזדקנו הוחלפו, נעקרו משטחי אספלט והוחלפו בכורכר מהודק ובפסי ירק, וחודשו הספסלים.73 ב-1980 דוללו עצי הפיקוס הצפופים בשדרות בן־ציון, מחצית מן העצים הוצאו והועתקו, והשאירו את הנותרים להתפתח למראם המפואר היום.74
החל מסוף שנות ה-90 למאה ה-20, עברו השדרות של תל-אביב, בזו אחר זו, "שיקום עיצובי" מקיף, ביוזמת העיריה, ובתכנון של אדריכלי נוף מובילים. זה כלל אצל רובן שינוי יסודי בתכסית: משטחי הכורכר הוחלפו בשבילים יצוקים או מרוצפים, נפרדים לאופניים ולהולכי-רגל, וכן עיצוב נוף העצים, סידור של ערוגות ושל משטחי דשא והתקנה של ריהוט ותאורה. תכנון מחודש של כיכר התזמורת (היום: כיכר התרבות), ותכנון חדש צפוי של כיכר רבין - שתי תחנות ב"טבעת" השדרות הרצופה -
משלים את התמונה. לדברי העירייה, תוצאתו של המהלך היסודי הזה, היא, בין השאר, שיפור תדמיתו של מרכז העיר.75
הצעד הבא, והמתבקש, הוא תוספת של שדרות חדשות לעיר. כאלו טרם קמו בפועל - אך הן נמצאות כבר בתכנון. כ-70 שנים לאחר הקמת השדרה האחרונה בעיר, נמצאות כיום ב"צנרת" התכנון תוכניות לשדרות חדשות, וזאת כחלק מתופעה דומה כלל-ארצית (וגם חלק מתופעה עולמית - ראו באחרית הדבר שבסוף העבודה). במסגרת המסמך לשלד ירוק עירוני, המהווה נגזרת של תוכנית החזון העירוני מ-2005, ישנה תוכנית לחבר את השדרות רוטשילד וירושלים באמצעות פס ירוק שאופיו טרם התגבש76 - חיבור שעשוי לחזק את שתי השדרות, ואפילו להאריך כך את "הטבעת". תוכנית גדולה בהרבה, תוכנית 3700 - רובע צפון־מערב בעבר-הירקון, בתכנונם של האדריכלים קולקר-קולקר-אפשטיין, ואדריכל הנוף ליאור לוינגר, כוללת שדרות כרעיון מוביל, כולן מוליכות אל הים, בכיוון מזרח-מערב: 3 שדרות קלאסיות עם שדרות אמצע נטועות שורות של עצים, ברוחב של 8-9 מ', ובנוסף 3 רחובות נוספים מקבילים עם מדרכות מורחבות, נטועות גם הן (איור 102).77 לדברי לוינגר, עופר קולקר הוא שיזם את מערכת השדרות הזאת, ואלו מופיעות ומובלטות, כשדרות עצים הניצבות אל הים, כבר מתוכניתו הראשונה לרובע החדש. לווינגר תולה את התפנית החיובית ביחס לשדרות בכמה גורמים ותהליכים, ובהם השיח המקצועי המתרחב והולך - על עצים ועל הצורך בצל, על נושאים סביבתיים ועל התדמית של העיר. הוא רואה בתפנית הזאת גם תוצר של מסמכי מדיניות-תכנון מפורטים שפרסמו מחוז תל-אביב ועיריית תל-אביב. המודעות לחשיבות של השדרות עלתה, להערכתו, אצל כולם.78
6.10	סיכום
השדרות של תל-אביב היו לפני קום המדינה סיפור של הצלחה. אף שתחילתן היתה מקרית, היו, בהמשך, המרכזיות שביניהן תוצאה של מערכת מתוכננת מראש ברוח הערים של אירופה. השדרות אכן חיזקו את הדימוי האירופי המתקדם של תל-אביב בעיני עצמה ובעיני העולם, כניגוד למזרח, שעל סיפו היא הוקמה. השדרות יצרו שלד עירוני ברור לתל-אביב, קישרו מוקדים חשובים בתוכה, ותרמו לה ריאה ליניארית ירוקה,79 החודרת אל הלב הצפוף של העיר, ומביאה לו תועלת אקלימית ואקולוגית. השדרות, קרובות ונגישות לרבים, תיעלו אליהן פעילות מגוונת, והפכו לחלק מח" היום־יום של תושבים ומבקרים בעיר - "עורק חיים בגוף העיר".80 בשדרות של תל-אביב ניטעו כמה מיני עצים, כשהעיקרי בהם - פיקוס השדרות - מציג שילוב סותר של ערך עצום ושל שלל מטרדים, ומציב אתגר שחייבים להתמודד איתו.
השדרות, שהיו לפנים גאוות העיר ופרנסיה, התרחקו, לאחר קום המדינה, ממוקד העניין, של העירייה ושל התושבים, וחוו עשורים של שיכחה ושל הזנחה. שדרות חדשות לא קמו יותר.
בעשורים האחרונים זכו השדרות של תל-אביב להתעניינות מחודשת של הציבור, של העירייה ושל אנשי המקצוע. השדרות הקיימות חודשו, והמרכזיות שבהן חזרו לפרוח, ושדרות חדשות מתוכננות בעיר, לראשונה לאחר כ-70 שנים. על השאלה איך ולמה הופסק השימוש באלמנט עירוני כה תורם ומצליח, ולמה פסקה הקמתן של שדרות חדשות בתל-אביב למשך 70 שנים - יענו הפרקים הבאים (7 ו-8).
פרק 7 לאחר קום המדינה -
הקמתן של שדרות עירוניות בישראל נקטעת
7.1	הקדמה
"עם קום המדינה השתנו התנאים מיסודם":1 הקמתה של מדינת ישראל ב-1948 הביאה לשורה של שינויים, הקשורים אלה באלה: הקמת המדינה סימנה תפנית חדה בניהול המרחב המתוכנן והבנוי בישראל. השלטון הבריטי, על איסוריו והגבלותיו, נעלם מן השטח. לאחר מלחמה מרה התרוקן שטח הארץ שנותר בידי ישראל מחלק גדול של אוכלוסייתו הערבית2. שטחים נרחבים עמדו נטושים ופנויים, ואליהם נוספו מרחבי שממה ריקים מהתיישבות קבע. בעוד פצעי המלחמה ניכרים מכל עבר, עמדה כבר המדינה לפני אתגרים עצומים. מאות-אלפי עולים, הגיעו לכאן תוך שנים ספורות, והמדינה התגייסה לספק להם קורת-גג, פרנסה ושאר צרכים בסיסיים.
הארץ שינתה את פניה לבלי הכר. נופיה נתמלאו במחנות זמניים של אוהלים, ושל צריפים, ולאחר זמן מועט בעשרות שכונות חדשות של שיכונים, קוביות-קוביות לבנות, שמילאו את הארץ וששינו את מראיה. הבנייה, הפרטית והמוסדית, של התקופה הקודמת הוחלפה בבנייה ציבורית המונית, שהשתלטה עד מהרה על הנוף.
המדינה הקימה, כבר בשנתה הראשונה, גופי תכנון וביצוע ריכוזיים, כדי להתמודד עם האתגרים הגדולים. לאלה, ולעומדים בראשם, נפתחה הזדמנות לממש את השקפותיהם התכנוניות: הסתייגות מן הערים הגדולות, ותל-אביב בראשן, ושאיפה לפזר את האוכלוסיה היהודית על פני כל הארץ. הדרך להשגת המטרה השאפתנית היתה הקמתן של ערים חדשות בכל רחבי הארץ, תוך הסתמכות על גישות ותורות מודרניות.
תבנית העיצוב העירוני, שהתפתחה בארץ בעשורים שקדמו לכך, הוחלפה בתבנית שונה לחלוטין. בנייני הדירות שבהן נבנו על שטח משותף, ללא חלוקה ברורה למגרשי בניה, והיו אמורים "לצוף" בתוך משטחים רצופים של ירק, בדומה לשכונות השיכונים בשאר העולם. הערים החדשות, והשכונות החדשות בהן הוקמו בניינים אלה, נבנו על־פי המתכונת של "יחידות שכנות": הן היו מוקפות בטבעות של כבישים, והיו אמורות להיות מרושתת בפסי-ירק לתנועה רגלית, אך לא היו בהן רחובות של ממש, ולא נמתחו בהן שדרות עירוניות.
הפרק שראשיתו בתחום הרקע, מתאר את שורת השינויים, עובר לשלב המחקר ועונה על שאלת המחקר המרכזית, המתייחסת למעגל הארצי:
7.2	מהפכה שלטונית - מהפכה קרקעית - מהפכה דמוגרפית
השינוי הראשון היה שלטוני. עם ההכרזה על הקמת המדינה, עברו סמכויות השלטון הבריטי לידי מדינת ישראל. כל ענייני היישוב היהודי, שטופלו עד אז בידי המוסדות הציוניים, עברו גם הם מעתה לטיפול הממשלה. החל תהליך שבו נדחקו המוסדות הקודמים מפני מוסדות השלטון החדש, ואיבדו גם סמכות וגם אחריות שהיו בידם עד כה. כך גם תחום התכנון, הבנייה וההתיישבות, שהיה עד כה בידי המוסדות הציוניים. אלה הניחו שהמעבר יהיה חלק, ושתהיה המשכיות בפעילות, אך לא כך היה. לממשלה החדשה היה חשוב להפגין "ממלכתיות", ולפתוח דף חדש. היו לכך גם סיבות פוליטיות-מפלגתיות. המוסדות הציוניים היו מזוהים עם הזרם המרכזי של הציונות, בעוד את הממשלות הראשונות הובילו מפלגות הזרם הסוציאליסטי, ולאלו היה חשוב ליישם את מצען הריכוזי-רדיקלי ולהטביע את חותמן, ומייד.4 שר העבודה והבינוי ממפיים, פעל להעברה מיידית של התכנון הפיסי מן המוסדות הציוניים לממשלה. אגף התכנון הוקם בתוך משרדו כבר בסוף 1948, עוד בטרם נסתיימה המלחמה. במוסדות הציוניים קיוו, שהממשלה לפחות תקלוט לתוכה את גופי התכנון הקיימים, ואף העלו הצעה להעמיד בראש אגף התכנון את ריכרד קאופמן, הלא-פוליטי והבלתי מעורב, שעמד קודם בראש צוות התכנון של ההנהלה הציונית. הצעה זו נדחתה על הסף, ועל פניו מונה אריה שרון, שהיה מקורב יותר לחוגי השלטון החדש,5 וזה הביא איתו מחשבה תכנונית שונה בתכלית (ראו להלן).
השינוי השני היה קרקעי. כעשור לפני מלחמת העצמאות הטילה ממשלת המנדט הבריטי, במסגרת "הספר הלבן" - הוא דוייח הוועדה המלכותית ("ועדת פיל"),6 שורה של הגבלות על היישוב היהודי. במסגרתן של ההגבלות נאסר על יהודים לרכוש קרקעות ולהתיישב בחלקים גדולים של הארץ. ההגבלות האלו כינסו את היישוב היהודי הגדל והדינמי לתוך סד מצומצם של מישור החוף המרכזי והעמקים, ומנעו ממנו התרחבות אל שאר חלקי המולדת. עם קום המדינה, ועם הניצחון במלחמה, הוסרו המגבלות באחת: הארץ כולה, על קרקעותיה, עמדה לרשות המנצחים. במהלך המלחמה השתלטה ישראל על שטחים שחרגו ממה שהוקצה לה על פי תוכנית החלוקה של האויים. מרבית השטחים שעברו לידיה בקרבות, התרוקנו מתושביהם הערבים. מאות כפרים עמדו נטושים, ושכונות בערים נותרו ריקות. אלה הציבו שני איומים מיידיים על המדינה הצעירה: האחד, שתבוא דרישה בינלאומית לחזור לגבולות החלוקה, ולוותר כך על האזורים הנוספים שנכבשו, והשני שייווצר לחץ להחזרת הפליטים הערביים לכפריהם ולבתיהם בערים. לממשלת ישראל לא היתה כל כוונה להחזיר את הגלגל לאחור, והיא נקטה בצעדים לחסימת האפשרויות האלו. כך החל מהלך מתגלגל של ניכוס הקרקעות הנטושות לידי הלאום ולידי המדינה. אורן יפתחאל ואלכסנדר קדר מתארים כך את תהליך ההשתלטות על האדמות הערביות לאחר קום המדינה: החרמה בידי הצבא, העברה לידי קקייל או לידי מקרקעי ישראל, מסירתן לרשות יישובים קיימים וחדשים, ולבסוף - ניכוסן באמצעות תקנות וחוקים - לבעלות המדינה.7 משהושלם התהליך היה מעמד הקרקעות בארץ שונה בתכלית ממעמדן הקודם: אם בתקופת המנדט הבריטי, שקידש את הבעלות הפרטית על הקרקע, וראה בקרקע משאב כלכלי נסחר,8 היו מרבית הקרקעות בארץ־ישראל בבעלות פרטית, הרי שעתה היה חלקן העיקרי בבעלות ציבורית ובשליטת המדינה. הדרך להשתמש במשאב הקרקע הענק על־פי יעדי הממשלה המוצהרים - נפתחה.
השינוי השלישי היה דמוגרפי. בסוף תקופת המנדט הבריטי עמדו יחסי הגודל של האוכלוסיה הערבית מול זו היהודית על 2/3 מול 1/3: 1,200,000 ערבים מול 600,000 יהודים. בתום מלחמת העצמאות, ולאחר נטישה המונית של הערבים, התחלפה התמונה: בשטחים שנותרו בידי מדינת ישראל היה רוב ברור של 600,000 יהודים מול מיעוט של כ-100,000 ערבים. אלא שהאוכלוסיה היהודית היתה מדולדלת ופגועה, וגודלה לא הבטיח את השמירה על הישגי המלחמה, ואת קיומה של המדינה לאורך
ימים. שטחים גדולים עמדו ריקים ופרוצים. לכך נמצא פיתרון בדמות גל העליה הגדול שהגיע לארץ. בן־גוריון קשר מיידית בין שטחי הקרקע הפנויים לעולים: "ברשותנו שני דברים חשובים: מליון וחצי יהודים - ואדמת המדינה".9 העולים הכפילו תוך שנים ספורות את האוכלוסיה היהודית של הארץ. יתרה מזאת: האוכלוסיה שהגיעה, מילאה את החלל הריק, והחליפה את האוכלוסיה שנטשה.10 אלא שרק חלק מן העולים תפסו פיסית את מקומם של העוזבים בכפריהם ובבתיהם הנטושים. לשאר נדרשו פתרונות אחרים ומיידיים. הממשלה החדשה קיבלה על עצמה, לראשונה, מחוייבות למתן קורת-גג11 להמוני עולים חסרי-כל. בדומה למדינות אחרות, לאחר מלחמת העולם ה-2, הקימה הממשלה ב-1949 את אגף השיכון, הכינה תוכנית ממלכתית לשיכון ויצאה למבצע של בניה המונית מהירה וזולה.12 עבור מרבית העולים נבנו כך כפרים חדשים ושכונות וערים חדשות, שנפרשו על פני כל הארץ, וששינו, תוך שנים ספורות, את פניה.
השינוי הדמוגרפי הביא לצורך המיידי בבניה המונית, השינוי הקרקעי איפשר בנייה כזאת על הקרקעות הנרחבות שהתפנו, והשינוי השילטוני הקים את המנגנון שתכנן וניהל את הבניה בהתאם להשקפת עולמם של העומדים בראשו.
7.3	אגף התכנון ואריה שרון
אגף התכנון הוקם כגוף התכנון המרכזי והריכוזי של המדינה החדשה, והוכפף תחילה למשרד העבודה והבינוי. השר במשרד זה, מרדכי בנטוב, מינה את האדריכל אריה שרון לעמוד בראשו, כנראה לפי המלצה של יועצו של השר לנושא התכנון,13 שהכיר את שרון מעבודתו מול המחלקה הטכנית של הקיבוצים, ועם הקיבוצים עצמם, במהלך העשור ומחצית-העשור שלפני קום המדינה. לאופן מינויו של שרון, ולמניע לכך ישנה חשיבות: שרון, שהיתה לו בהמשך השפעה מכרעת על אופי התכנון ועל דמותה הפיסית של המדינה, לא היה הבחירה הטבעית והצפויה לתפקיד (ראו להלן). מינויו היה בראשיתו על רקע של קירבה פוליטית והיכרות אישית.
לשרון יצא שם של אדריכל מוכשר ובעל דעה. בוגר בית-הספר הגבוה "באוהאוס" בדסאו, וחניכו של הנס מאייר (Hans Meyer), הוא בחר לחזור ולתכנן בארץ, על פני הצעות עבודה על פרויקטים נחשבים בגרמניה ובברית-המועצות. חסיד מושבע של המודרניזם, הוא הקים בארץ את "חוג האדריכלים", במטרה לקדם תכנון מודרני ופונקציונלי בארץ־ישראל בכלל, ובתל-אביב בפרט. הוא יישם את גישתו המודרנית במקבצים הידועים של "מעונות עובדים" בתל-אביב ובתוכניות של כמה קיבוצים, בהם עין־השופט.
לשרון לא היה,עם זאת, ניסיון בתכנון עירוני או אזורי, ודאי שלא בקנה-מידה כזה. שרון עצמו היה בטוח שתפקיד חשוב ואחראי כזה ראוי להינתן לאחד ממהנדסי הערים המנוסים, בהם יעקב בן־סירה (שיפמן),14 או לאחד מן המתכננים הראשיים של המחלקה להתיישבות. זה לא מנע ממנו לקבל על עצמו את התפקיד, לאחר שהובטחה לו יד חופשית בבחירת צוות המתכננים שיעבדו תחתיו באגף החדש.15 עשרות המתכננים שהביא לאגף כללו שורה מכובדת של אדריכלים ידועים ובעלי מוניטין. ריכרד קאופמן לא הוזמן, עם זאת, להשתתף בצוות המתכננים של האגף,16, וכמוהו לא הוזמן גם
אלכסנדר קליין, אף הוא דמות בולטת בתחום התכנון העירוני. שרון היה דמות דומיננטית, והתוכניות הרבות שייצאו מן האגף, אף שהוכנו בידי מתכנים רבים ושונים, אינן חתומות על ידם. המתכנן היחיד שחתם בשמו על תוכניות שהכין במסגרת האגף, היה האדריכל יצחק פרלשטיין, המתכנן של מחוז תל-אביב, של העיר אשדוד, ושל שכונות בבת-ים (ראו בפרק 9) ובתל-אביב17. טביעת האצבע התכנונית של שרון ניכרת בכל תוכניות האגף והן נראות כחזרה אחידה על אותה מתכונת.
שרון הזדהה עם האידיאולוגיה של מפלגות הפועלים בממשלה החדשה, והיה נחוש לתקן את ה"קלקולים" הפיסיים והחברתיים שיצרה כאן הכלכלה הקפיטליסטית בתקופת המנדט הבריטי. שרון האמין ביכולתו של תכנון נכון ליצור חברה, ובצורך ליצירתה של חברה אחידה כזאת: "...קיבוץ גלויות מגוון זה יוכל להתגבש וללבוש צורה אחידה רק על רקע תנאים פיסיים חברתיים וכלכליים נוחים ומעודדים. ...יש לדאוג ...ליצירת מסגרת תכנונית ...שתזרז את תהליך איחוד חלקי היישוב המגוונים - הישן והחדש - לחטיבה אחידה ויוצרת".18 שרון פעל להשלטת הערכים של שוויון ושל שיתוף, וכן של המודרניות, ולהנכחתם במרחב הבנוי. לראשונה הופעלה בארץ, באמצעות אגף התכנון מדיניות ארצית כוללת. לעומת המערכת הקודמת, הבריטית, שאיפשרה חופש תכנוני וגיוון, השליט אגף התכנון בראשותו של שרון, ברוח "הממלכתיות", מדיניות תכנון ופיתוח אחידה על פני הארץ כולה. אגף התכנון היה יוזם באופיו, ולא זו בלבד שהוביל תפנית באופי התכנון העירוני, בערים חדשות ובתוכניות חדשות, אלא פעל בעניין זה לביטולן של תוכניות קיימות מן התקופה הקודמת.
התוצר הבולט ביותר של אגף התכנון בשנותיה הראשונות של המדינה, היתה קובץ התוכניות מ-1951, שהתפרסם תחת השם "תכנון פיסי בישראל", בו פרש שרון, לצד הצגת תפישותיו החברתיות והמקצועית, שורה מרשימה של תוכניות בכל קנה-מידה: תוכניות ארציות, תוכניות אזוריות, תוכניות עירוניות ,תוכניות שכונתיות, ותוכניות בינוי לדוגמה. התוכניות הארציות כיסו כבר אז כל תחום מתארי: יעדי אוכלוסיה, תחבורה, תעשיה, חקלאות, שטחים פתוחים, נופש ובילוי. התוכניות בקנה-המידה העירוני והמקומי הציגו ערים חדשות ושכונות חדשות, דומות בתכנונן, בכל הארץ (ראו להלן בפרק 7.7). התוכניות בכל קני המידה, שנערכו תוך שנים ספורות, היוו מדריך ומכוון לתכנון הארץ למשך העשורים הבאים.19
אגף התכנון עבד במתכונת זאת שנים מעטות בלבד. הוא הופרד מאגף השיכון, ועבר מספר פעמים, למורת רוחו של שרון, ממשרד ממשלתי אחד למשנהו. אף שגישתו התכנונית, ותוכניותיו עצמן התקבלו ברצון על-ידי הממשלה, ואף שתוכניותיו יושמו באופן מרשים - חש שרון כי המערכת הממשלתית והפקידותית מכשילה אותו ואת האגף. ב-1953, החליט שרון, ואיתו רבים מן האדריכלים שעבדו תחתיו, לעזוב את אגף התכנון, והוא חזר לעסוק בפרקטיקה פרטית.20 החותם שהשאירו בנוף הארץ שנות עבודתו הספורות באגף התכנון - נותר למשך עשורים, והוא ניכר היטב, לטוב ולרע, עד עצם היום הזה.
7.4	הסתייגות מן העיר הגדולה
אגף התכנון נתן לאריה שרון הזדמנות לבטא ולממש את האידיאולוגיה החברתית והתכנונית שלו.
שרון ביטא יחס עוין כלפי ערים גדולות וכלפי צורת בנייתן והתרחבותן: "...בנויות ברציפות מונוטונית
של בתים, רחובות ושכונות דייר, המתמשכות ללא קץ ועושות את חיי תושביהן לזרא"21. הוא לא היה היחיד שהחזיק בדעות כאלה, וליחסו זה היה בסיס מוקדם ועמוק.
התנועה הציונית בכללה העדיפה התיישבות כפרית וחקלאית, וראתה בה את הבסיס העיקרי להתפתחות הלאומית והמדינית,22 ואת הדרך הראויה להשבת העם היהודי לארצו ולאדמתו. תיאודור הרצל, תיאר, אמנם, בחזונו, בנייתן של ערים מודרניות לתפארת,23 אבל הציונות המעשית שינתה את הכיוון. המוסדות הציוניים העדיפו התיישבות שיתופית מתוכננת על קרקע הלאום - המושב והקיבוץ היו המודל הציוני הראוי. תפישה זו לא עלתה בקנה אחד עם ההתיישבות העירונית, המבוססת על יוזמה חופשית ועל בעלות פרטית על קרקע.24 ההתנגדות שלה לעיר היתה, על כן, בעיקרה אידיאולוגית.
לגישה האנטי-עירונית הזאת היו תקדימים בעולם. רעיון "עיר הגנים" של אבנעזר הווארד התבסס על ערים קטנות, בעלות גודל סופי וללא יכולת להתרחב. סיר פטריק גדס כלל בין רעיונותיו תפישה אזורית של קהילות מוגדרות היוצרות מערכת. הערים המערביות הגדולות, הקפיטליסטיות במהותן, נתפשו כמחוללות של חוסר שוויון ושל פערים חברתיים.25 בברית-המועצות התפתחה אידיאולוגיה חברתית המעדיפה ישובים קטנים, המבוססים על עקרונות סוציאליסטיים, על פני ערים גדולות, המייצגות חשיבה קפיטליסטית.26 על רקע אלה ניתן לראות גם את עמדתו הנחרצת והמנומקת-חברתית של בן־גוריון נגד ערים גדולות ובעד ישובים קטנים וערים קטנות: "אנשים יכולים להיות טובים או רעים. תלוי למה הם נחשפים, מה הדוגמה שמציבים בפניהם. משום כך אני נגד ערים גדולות. ערים גדולות לא טובות לאנשים. טוב לחיות ביישובים קטנים. אנחנו לא צריכים ערים בגודל של יותר מ-10,000 עד 30,000 נפש".27
בארץ־ישראל התפתחה תוך זמן קצר רק עיר אחת הזכאית לתואר עיר גדולה, ושהיתה ראויה, על כן, להפניית ההתנגדות הזאת כלפיה - תל-אביב. זאת הפכה למקור משיכה עיקרי עבור יושבי הארץ, ועבור עולים שאך זה הגיעו. סביבה, כיאה למטרופולין, החלו להיבנות שכונות-בת, והיא היתה צפויה כך לגדול ולהתרחב עוד יותר. היחס כלפיה היה אמביוולנטי: מצד אחד היא היתה מקור מוצדק לגאווה. מן הצד השני "צגה ההצלחה הזאת של תל-אביב, השואבת אליה את מיטב הכוחות-תחרות לא הוגנת למודל ההתיישבותי הרצוי, ואיום להשאירו מדולדל. לצד ההתנגדות האידיאולוגית התפתחה, אם כן, גם התנגדות מעשית, פונקציונלית, לעיר הגדולה. על כך אמר בן־גוריון: "כולם רוצים לגור בתל-אביב, תל-אביב, תל-אביב. במקומה אפשר להקים 100 ישובים בנגב".28
בארץ־ישראל של תקופת המנדט התפתח, מערך גיאוגרפי בלתי מאוזן של היישוב היהודי. המגבלות שהטיל "הספר הלבן", שאסר קניית קרקעות והקמת יישובים בידי יהודים בחלקים ניכרים מן הארץ, בעשור האחרון לשלטון הבריטי, החריף את התופעה. היהודים "נכלאו" במישור החוף המרכזי, ו-3 הערים הגדולות גדלו עוד יותר ביחס לשאר היישובים: "גורם מעודד לריכוזים עירוניים מופרזים בארצנו שימשו התנאים הפוליטיים המחניקים שנוצרו על ידי מדיניות ממשלת המנדט. מופת למדיניות זו היה הספר הלבן ב-1939, שאיפשר התיישבות יהודית בחלק זעום של הארץ, ועודד את הפיתוח הספקולטיבי והצפוף בשטחים קטנים מסביב לערים הגדולות".29 (איור 103). כך הגיב שרון, בעניין זה עצמו, לתוכניתו של אלכסנדר קליין, לעיר-שרשרת בין חיפה לעכו, שהוכנה בתקופת המנדט: "אין
אפשרות לבנות עיר בריאה באורך של 30 קיימ בין עתלית ועכו, רק בהתחשב בפרצלציות הענקיות שהוכנו למטרה ספקולטיבית על-ידי חברות שונות בזמן המנדט".30
עם קום המדינה התחדד הצורך לאזן את הפרישה הגיאוגרפית של היישוב, והאיום מצד תל-אביב, שהמשיכה למשוך אליה, עוד ביתר שאת, המוני עולים - הלך והתחדד. במקביל איבדה תל-אביב, עם קום המדינה, הרבה ממעמדה הפוליטי. בתקופת השלטון הבריטי השיגה תל-אביב מעמד כמעט עצמאי כלפי השלטונות. היא מימנה בעצמה את השירותים שנתנה, כולל כאלה שהיו באחריות הממשלה. הכוחות שהתרכזו בה איפשרו לה לקיים מעין "עיר מדינה", ולהתנהל כמעט ללא התערבותו של השלטון. עם קום המדינה השתנה המצב מכמה בחינות. ראשית - העיר נשלטה בידי הכוחות האזרחיים, הקפיטליסטיים, מול ממשלה שהובלה בידי מפלגות הפועלים. שנית - קם שלטון ריכוזי שלא איפשר יותר את מעמדה העצמאי המיוחד, ויותר מכך: השלטון החדש נשא מראש גישה אידיאולוגית אנטי-עירונית, ולמעשה אנטי-תל-אביבית. להטיה האנטי-עירונית שאיפינה את השיח "החלוצי-חקלאי" של התנועה הציונית, התגייסו כעת מנגנוני המדינה, ופעלו למימוש האידיאולוגיה הזאת.31
מי שייצג יותר מכולם את הגישה האנטי תל-אביבית הזאת, והיה גם בעל היכולת להגשים אותה, היה אגף התכנון,32 עם אריה שרון בראשו. שרון, העביר ביקורת על אופן בנייתה של תל-אביב, כבר עת
חזר אליה לאחר לימודיו, ועת הקים את "חוג האדריכלים", בין השאר, כדי לתקן אותה ברוח המודרניות: "...נקבעה אמנם תל-אביב... בתור עיר גנים, ובתור שכזו תוכננה (תוכנית גדס). אלא בעקבות התפתחות מהירה, סרסרות מחרידה, ויוקר הקרקע שגרם ניצול מופרז בגובה וברוחב... פשטה העיר את צורת עיר הגנים והפכה גושי בניינים בלתי מאורגנים... כך בוטלו, על-ידי צמצום וניצול, היתרונות של עיר גנים, מבלי לתת את היתרונות של תיכון שכונות דירתיות לפי שיטה אחרת".33 הוא הקים בתוכה את המקבצים של "מעונות עובדים", שהשתלבו בה היטב, אך הציגו חלופה ברורה לצורת הבנייה השנואה עליו, זו הנחלקת למגרשים־מגרשים פרטיים. העדפתו לבנייה שיכונית משותפת התבטאה בהצעת התכנון שהגיש כבר ב-1935 לקטע בתל-אביב, סמוך לכיכר דיזנגוף. לקטע זה הוגשו הצעות אלטרנטיביות של כמה מתכננים מובילים, וניתן היה להבחין לפיהן בגישות השונות שלהם. בלט במיוחד בהצעות אלו הבדל הגישה היסודי בין שני מתכננים: קאופמן ושרון:34 (איורים 104 105).
לאחר קום המדינה ניסה שרון למתן את גידולה של תל-אביב, ואף ניצל לשם כך את ביקורו של סיר פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie) ב-1949: הוא לקח אותו לדבר על ליבו של ראש העיר אז, ישראל רוקח, שיבטל תוכניות פיתוח מרכזיות שיזמה אז העירייה.35 אגף התכנון פעל בהמשך להפחתת ריכוז האוכלוסיה בתל-אביב ובסביבתה, באמצעות תוכניתו להקמתם של ישובים חדשים ושל ערים חדשות. באלו האחרונות יישמו באגף "עירוניות חדשה", המתאימה ל"אדם הנאור".36 הערים החדשות תוכננו כבר בתבנית לא-עירונית במכוון, ובאופן השונה בכל מתל-אביב. לשדרות, שהיו חלק בלתי נפרד מתל-אביב ומן הדימוי שלה, לא היה מקום בערים של אגף התכנון.
7.5	פיזור אוכלוסיה
הדרך להימנע מן הריכוזים העירוניים ה"בלתי בריאים" היתה באמצעות פיזור האוכלוסיה על פני כל הארץ. רעיונות כאלה עלו עוד לפני קום המדינה. האדריכלים יוסף טישלר ואליעזר ברוצקוס, הטיפו לכך, כל אחד בנפרד. טישלר התבסס על רעיון "עיר הגנים" וקרא, כבר ב-1919 להתיישבות
במחוזות-מחוזות של כפרים חקלאיים סביב ערי גנים כאלו, וברוצקוס קרא ב-1938 להקמתו של מוסד תכנון מרכזי, שיביא לפיזור רצוי של האוכלוסיה.37
עם קום המדינה נעשתה בעיית הפרישה הגיאוגרפית הבלתי-מאוזנת של האוכלוסיה היהודית לקריטית. מול ההצטופפות באזורים העירוניים הוותיקים ניצבו בכל חלקי הארץ, ובמיוחד בפריפריה, שטחים גדולים שנתרוקנו מאוכלוסייתם המקורית.
אגף התכנון, ואריה שרון בראשו, ראה בהצטופפות האוכלוסיה בערים הגדולות סכנה חברתית, כלכלית, בריאותית וביטחונית,38 והציב עם הקמתו את הגבלת גידולן של הערים האלו, ואת הצורך בפיזור האוכלוסיה, בחלוקה "רציונלית ובריאה"39 - כיעד מרכזי של תכנון המדינה הצעירה. כמוהו עשה גם אגף השיכון:40 כבר ב- 1948 הדגיש שרון כי "מטרתנו הראשונה היא להגביל ככל האפשר את התפתחות הערים הגדולות ולהגדיל את צפיפות האוכלוסיה בגליל ובנגב".41 הרעיון שנולד בחוגי המתכננים, עוד קודם להקמת המדינה, אומץ בידי הממשלה הראשונה כמדיניות רשמית, ונכלל כבר בקווי היסוד שלה ב-1949: "איכלוס מהיר ומאוזן של שטחי המדינה דלי האוכלוסין ומניעת ריכוז מופרז בכרכים".42 ראשי המדינה הצביעו על גבולות המדינה הריקים, ועל הצורך בפיזור האוכלוסיה כעניין ביטחוני. בן־גוריון קבע כי "המונים צפופים בעיר ללא צורך, ולא בלי סכנה לביטחון המדינה. יש להוציא אלפים ורבבות מן העיר אל הכפר" (איור 106). ועוד הכריז כי "רק התיישבות חקלאית צפופה לאורך הגבולות - שלשלת של משקים בצפון הארץ, על חוף הים, לאורך הירדן, בערבות הנגב -תשמש תריס נאמן ביותר לביטחון הארץ מפני התקפות-חוץ".43 לדברי דוד זסלבסקי, ראש אגף השיכון, היתה להתיישבות החקלאית החדשה,יותר מלשיכונים העירוניים, התרומה הבולטת ביותר לקידום התוכנית לפיזור האוכלוסיה בשנותיה הראשונות של המדינה.44
הצבת היעד של פיזור האוכלוסיה בראש המדיניות של הממשלה,ובלב התוכניות של אגף התכנון, הביאו לתכנון יוזם ברמה הארצית, שנועד לפרוש בכל רחבי הארץ מדרג של ישובים חקלאיים ועירוניים, קטנים ובינוניים, אשר יקלטו את "עודפי" האוכלוסיה של הערים. התוכניות האלו הפכו כך
את ישראל של שנות ה-50 למאה ה-20 ל"מכונת התיישבות" המממשת את פרישת האוכלוסיה ומעודדת מעבר מתיישבים אל הכפר.45 (איורים 106 107). ההתיישבות הכפרית נתנה רק תשובה חלקית לצורך למלא את המרחב הריק, והיה צורך גם בהתיישבות עירונית: "בתוך תוכניות האיכלוס של המדינה הושם דגש על הצורך לכסות את כל שטחי המדינה בערי שדה גדולות וקטנות".46 נעשה מאמץ של כל הגופים לכוון את העולים אל אזורי הפיתוח החדשים בפריפריה (איורים 108 109).
אלא שלא הכל התנהל על־פי התוכניות. שני גורמים שיבשו את המהלך הרצוי של בניית הערים החדשות והפניית זרם העולים אליהן. הגורם הראשון לשיבוש היה הצורך המיידי לקבוע עובדות, ולתפוס את הקרקעות הנטושות. כך הוקמו מעברות ושכונות בקדימות ראשונה בערים ערביות נטושות,47 וללא התאמה לתוכניות אגף התכנון. הגורם השני היה קצב העליה. קצב התכנון וקצב וקצב הבנייה לא הדביקו את קצב הגעת העולים. אגף השיכון, שהתמנה לספק להם קורת-גג, נאלץ למצוא פתרונות ביניים, ולהקים שיכונים לתושבי המעברות, גם במקומות שלא נועדו לכך על פי תוכניות פיזור האוכלוסיה. וכך: "...רבבות של עולים שוכנו ארעית במעברות ובפרברים בקרבת ערים קיימות, ללא כל התאמה לצרכי פיתוחן, לאינטרסים הכלכליים, ההתיישבותיים והביטחוניים של המדינה, ואף בניגוד לטובת העולים עצמם", וזאת למורת רוחו של אריה שרון: "ישובים ושכונות-קבע, שנבנו בחיפזון, יהוו כתמים חברתיים וכלכליים בנופה של הארץ".48 עם זאת היה אגף השיכון מחוייב למדיניות, ועמל להפנות יותר ויותר בניה לאזורי הפריפריה.49
המדינה והמוסדות הציבוריים יצאו במסע הסברה לציבור לקידום ההתיישבות בפריפריה ולעידוד המעבר אל הכפר, שכלל גם הנפקה של בולים וכרזות מיוחדים לנושא.50 אגף התכנון עצמו נרתם לקידום נושא פיזור האוכלוסיה. בתערוכה שיזם בשנת 1950, להצגת פרוייקט התכנון הלאומי, ולהצגת פעולותיו שלו - פרש שורה של כרזות, כמה מהן בוטות במסרים הגרפיים והמילוליים שלהן,
השוללות את העיר הגדולה, המבליטות את "הפרצלציה הספקולטיבית" בערים הגדולות כאויב, המסבירות את הפניית העולים לפריפריה והמעודדות התיישבות כללית "בריאה" במרחבי הארץ51 (איורים 103 107 109).
המאמץ הגדול להפנות את ההתיישבות מן המרכז ומן הערים הקיימות אל אזורי השוליים הניב, תוך שנים מספר, עשרות ערים ושכונות חדשות, כולן במתכונת תכנונית דומה. באף אחת מאלו לא הוקמו שדרות עירוניות.
7.6	השפעות מן החוץ
אריה שרון וצוותו לא פעלו בחלל ריק. הם הסתמכו בתכנונם על הנעשה בעולם בתחום זה של תכנון עירוני ובנייה, ושאפו השראה ממתכננים דגולים וממורי דרך. שרון שאף לפתח את הארץ על פי ערכים של חברה מערבית מתוקנת, ולאורם של הרעיונות התכנוניים המובילים והעדכניים.52 דווקא בשל היקפו של המבצע - תכנונה של הארץ כולה, וגם בשל היעדרו של ניסיון של תכנון בסדר גודל כזה - נשענו באגף התכנון על תקדימים מוכרים, ששמם הלך לפניהם. תוכנית שרון להקמת שרשרת של ערים חדשות על פני הארץ, התבססה בעיקרה, ושרון מעיד על כך בעצמו,53 על תוכנית הערים החדשות של סיר פטריק אברקרומבי, ועל רעיון "יחידות השכנות" של קלרנס פרי (Clarence Perry). בסדרת התוכניות של שרון, בקני המידה השונים, ניתן לזהות גם מרכיבים מ"ערי הגנים" של ברי פרקר (Barry Parker), ומ"פרברי הגנים" שתכננו קלרנס סטיין והנרי רייט ( Clarence Stein, Henry Wright), משכונות השיכון הציבורי הגרמני מתקופת ויימאר ואפילו מהצעות הבינוי המהפכניות של לה-קורבוזיה (Le Corbusier) (על המתכננים ועל הרעיונות שלהם - ראו בפרק 4.5 4.6-1).
מאברקרומבי נטל שרון, את המסגרת של ערים חדשות, בינוניות בגודלן, ושונות במבנן מן הערים המסורתיות, ערים שיהוו ערי-מחוז לישובים הכפריים שסביבן, ושיקלטו את "עודפי האוכלוסיה" מן הערים הגדולות הקיימות. גודלן של הערים החדשות שהוא מציע, התבסס אף הוא על הגודל שנחשב באנגליה בכלל, ובתוכניתו של אברקרומבי בפרט, כאופטימלי וכ"בריא".54
מן התוכניות שהציע לה-קורבוזיה אימץ שרון את האיזור (zoning) המוחלט, את הבנייה השוויונית החזרתית, ובעיקר את הקרקע המשותפת, העומדת ללא חלוקה לרשות הכלל, וההופכת לפארק מתמשך, אם כי נמנע מן הגיאומטריה הנוקשה שלהן. שוויון וחזרתיות, יחד עם קהילות נפרדות, העומדות בזכות עצמן ומאורגנות סביב מבני הציבור שלהן, נוסח "יחידות השכנות", היו העקרונות של השיכון הגרמני שהתאימו לו, ושבאו לביטוי כבר בתוכניותיו ל"מעונות עובדים", ובעיקר בתוכניותיו לקיבוצים.55
את הדגש העיקרי בתיאור הערים החדשות שם שרון על "השיטה החדשה" של סידורן ואירגונן -כ"יחידות השכנות" המובדלות זו מזו, והמספקות את צרכיהן - על־פי הדגם שהציע קלרנס פרי. פסי-הירק הפנימיים, להולכי הרגל, המשותפים הן ל"יחידות השכנות" והן ל"פרברי הגנים", מצאו את דרכם אל "יחידות השכנות" שתכנן האגף. בכל "יחידת שכנות" כזאת תוכננו צירי תנועה ראשיים היקפיים ומעוטי חיבורים. כן עוצבה בתוכן מערכת נטולת היררכיה של כבישים מעוקלים, הדומה גם למערכות הכבישים הפנימיים שלייערי הגנים" ושל "פרברי הגנים" של הצמד סטיין ורייט ושל אחרים, שמטרתה היתה מתן "אווירה כפרית" ליישובים (איור 110).
אף שיש בשכונות ובערים שתוכננו אלמנטים צורניים, וגם רעיוניים, של "עיר הגנים", ולפחות של "פרברי הגנים" שהתפתחו ממנה, אין בדבריהם של שרון, ושל מרבית האחרים, כל התייחסות אליהם. שרון איננו מזכיר את צירופי המילים האלה כלל בספרו. נראה שההיקשרות של המונח הזה עם הבנייה האופיינית לתקופת המנדט, זו לה התנגד, הביאה להתעלמות הזאת.56
שרון אימץ, בהצהרה, את כוונתו של אברקרומבי לגיוון בטיפוסי הבניינים בשכונות.57 הבנייה בשכונות הישראליות היתה, עם זאת, חזרתית ואחידה בעיקרה. החד-משפחתיים והקוטגיים הטוריים, מ"ערי הגנים" האנגליות ומ"פרברי הגנים" האמריקניים, הוחלפו בגירסה הישראלית בדגמי בנייה אחרים, שחלקם מזכירים יותר את צורות הבניה של השיכון הציבורי בגרמניה (ויתכן שגם את אלו שהיו נהוגות בברית-המועצות. ראו להלן) (איור 111).
"יחידות השכנות" האלו, פרי תכנונם של אריה שרון ושל אגף התכנון, מהוות, אם כן, מעין הכלאה מקומית של סדרת הרעיונות והתקדימים עליהם התבסס. המשותף לכל המודלים התכנוניים האלה, וכן ל"יחידות השכנות" בערים החדשות של שרון, הוא התנערות מכוונת מן המבנה המרקמי של הערים המסורתיות, ביטול תפקידו, המרחבי והחברתי, של הרחוב כמרחב הציבורי העיקרי, והיעדרן של שדרות עירוניות כחלק מכך.
האדריכל שמואל יבין, שעבד במחלקת השיכון בשרונה, ושהיתה לו היכרות מבפנים עם מחלקת התכנון, העיד על השפעה חיצונית נוספת ומפתיעה. בקטלוג לתערוכה "באוהאוס בבירוביגיאן" שאצר ב-2008, הוא סיפר על התכנון של המחוז האוטונומי היהודי בברית-המועצות, 80 שנה קודם לכן, שהופקד בידי האדריכל הנס מאייר, שהיה מנהלו השני של בית-הספר הגבוה "באוהאוס". מאייר, סוציאליסט ומודרניסט, ביקש לממש בבירוביגיאן את רעיונותיו החדשניים. הניסוי שם כשל, אך אלמנטים מתוכו הגיעו לתוכניותיו של אריה שרון, חניכו של מאייר. יבין טען כי ניתן לזהות קווי דמיון בין התוכניות, בבירוביגיאן ובישראל, וכי שתיהן מסמנות "מהפך תכנוני ואדריכלי", ו"רוח חדשה, פתוחה לרעיונות מודרניים ויצירתיים".58
שרון לא הסתפק בהיכרות מרחוק עם הרעיונות מן העולם. בהבינו את גודל השעה ואת גודל המשימה, ואולי כדי להתמודד עם הביקורת על כי הוא וצוותו אינם מנוסים דיים, הוא הזמין לכאן, לייעוץ ולקבלת גושפנקא מקצועית, כמה מן המתכננים האלה, ועוד נוספים. אברקרומבי עצמו הגיע לכאן ב-1949, בהזמנתו של שרון, בחן את התוכניות וחיבר עליהן דוייח: "כדי לקדם את הרעיונות שלנו לתכנון, הזמנו את סיר פטריק אברקרומבי, אביו של תכנון הערים העכשווי, ללמוד ולבקר את התקדמותנו". שרון היה שבע רצון מן התוצאה. הביקור השיג את מטרתו: "אברקרומבי שיבח בחום את גישתנו, וציין את הדמיון של מדיניות התכנון שלנו לזו של 'Greater London Plan' האדריכל ומתכנן הערים אנטול סולוב, שצבר ניסיון תכנוני באמריקה הדרומית, מונה בהמשך על-ידי הממשלה לסייע לאגף התכנון.60 אלברט מאייר (Albert Mayer) מצוות התכנון של צינדיגר בהודו, הוזמן גם הוא לכאן יחד עם קלרנס סטיין וגם הם הוציאו דוייח משלהם על התוכניות.61 האדריכל אבי מאייר, ממשיכו במשרד של יצחק פרלשטיין, טוען כי לאחר התחבטות בין האסכולה התכנונית הבריטית (של "ערי הגנים" ונגזרותיהן. י.ד.), שמייצגה כאן היה אברקרומבי, לבין זו האמריקנית, אותה "צגו מאייר וסטיין, בחר שרון לבסוף בזו האמריקנית.62
כך, בגיבוי בינלאומי מרשים, יצאו שרון ואגף התכנון לדרכם - תכנון ערים חדשות ושכונות חדשות בישראל.
7.7	ערים חדשות ויחידות-שכנות
שנות המדינה הראשונות זימנו מפגש נסיבות יחיד במינו, והזדמנות של "פעם בחיים" עבור המתכננים להשתתף בתכנון של מדינה בהתהוותה, ולממש כך בקנה מידה גדול את חזונם ואת השקפות העולם שלהם. האדריכל אריה שרון עט על האתגר. אגף התכנון בראשותו, תכנן לאחר קום המדינה כמה עשרות ערים חדשות, ואגף השיכון, בראשותו של דוד זסלסבקי, עסק בהקמתן (איורים 112 113). ההגדרה "ערים חדשות" היתה רחבה: "ראוי לציין שבהגדרה של ערים חדשות, מתכוונים אנו אף לערים קיימות... שגרעין אוכלוסייתן זעיר ואינו מסוגל להתפתחות ממשית ללא תוכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקיפה".63 התכנון "קבע צורך ב-35 ישובים בעלי אופי עירוני, כולל 26 ערי שדה שיש להקימן מחדש". והביצוע היה מיידי: ב-1953 - "מ-26 ישובים אלה 8 נמצאים בשלב של בנייה, 14 בשלב של תכנון ו-4 שטרם אותרו".64
אל אלו הצטרפו עשרות שכונות חדשות, ואף חלקי עיר שלמים חדשים, שנוספו לצד ערים קיימות, בהן 3 הערים הגדולות.חלקים חדשים אלה, נבנו בנפרד מן הרצף הבנוי הקיים, ולפעמים במרחק משמעותי ממנו, כדי להבליט כי נוצרת כאן יצירה חדשה, שדבר אין לה עם הערים הקיימות ה"מקולקלות", שניבנו "בשיטה שמרנית של בינוי צפוף ומתמשך", ושהתוכניות שלהן "אינן הולמות את תפקידיהן וגידולן".65 כך תוכננו עפולה-עילית וגבעת המורה מחוץ לעיר הקיימת והרחק ממנה, ובקווים שאין להם דבר איתה. כך תוכננו גבעת-אולגה במנותק מחדרה, הדר-יוסף מחוץ לתל-אביב הקיימת, שכונת עמישב לצד לפתח-תקווה, ושיכוני המזרח כאבר נפרד של ראשון־לציון (איורים 114 -116). לבניית השכונות החדשות הרחק מן העיר הקיימת צורפו הסברים: השכונות החדשות של עפולה תוכננו על הגבעה, שאקלימה נוח יותר, חדרה הקיימת יושבת על שטח חקלאי יקר שחבל לבזבזו לבנייה, השכונות החדשות של מגדל-גד (כיום - אשקלון) תוכננו על טבעת גבעות סביב העיר הקיימת, וכך נותרו סביבה רצועות לשימוש חקלאי.66 הבידול הפיסי בשכונות המופרדות, הוביל "להגברת הסגרגציה האתנית, והחברתית-כלכלית".67
מיקום השכונות החדשות במרחק ובמנותק מן הערים הקיימות ביטא חוסר הערכה אל המערך העירוני הקיים. חלקי העיר הקיימים היו שם כנתון שיש לחיות איתו, אך לא להמשיך אותו. גם ממרכיבי הערים הקיימות התעלמו בתכנון השכונות החדשות, ובדרך כלל נמנעו מלהמשיך אל תוכן רחובות או שדרות קיימים. כך נפסקות שדרות הגעתון של נהריה במפגש עם הכביש הארצי, ואינן ממשיכות מזרחה אל שכונות השיכונים החדשות. כך גם בוטלה שדרה מתוכננת מן התוכנית המקורית של עפולה, בדרך המקשרת עם חלקי העיר החדשים המרוחקים (ראו איור 81 בפרק 5.9).
הערים החדשות והשכונות החדשות, נבנו כולן בתבנית אחידה וחוזרת, ללא הבדל בין אזור לאזור ובין מקום למקום, על פי "השיטה החדשה" שאימץ שרון בדבקות, בהשראת סיר פטריק אברקרומבי - חלוקה ל"יחידות שכנות" (ראו בפרק 4.6). בהתאם לתוכניתו של שרון, הוקמו בכל רחבי הארץ בעשור הראשון, שכונות דמויות בועות אמורפיות, נפרדות זו מזו, ונטולות כל סממנים אורבניים. בתוכניות הכלליות היפות לערים, הן סומנו ככתמים "אמביים", צבועים בבזי-כתמתם, צפים בתוך מרחבים ירוקים (איורים 112 -116). לכל אחת מן ה"יחידות" נקבע מרכז קטן משלה, ובערים החדשות הן סודרו סביב יחידה המהווה את המרכז. כך בערים החדשות לחלוטין חלסה והרטוב (כיום קרית-שמונה ובית-שמש), וכך גם בהרחבות לצפת, לעפולה, לחדרה, לירושלים (שגם סביבה תוכננו
"יחידות-שכנות טבעיות ועצמאיות" איור 124 להלן) ולבאר-שבע. אלכסנדר קליין, הפגוע מביטול תוכניתו לצפונו של מפרץ חיפה, והחלפתה בתוכנית שונה של אגף השיכון, העביר ביקורת על הקווים הגיאומטריים האלה "של צורה אליפטית בלתי קבועה", שאמורים להתאים לשטח גבעי, אך אין להם מקום בשטחים מישוריים.
על התוכניות של הערים החדשות ושל אלו המורחבות הוחל איזור (zoning). לא היה בהן מקום לעירוב שימושים, ולכל אחד מן השימושים - מגורים, מסחר ומוסדות, תעשיה - הוקצו יחידות משלו, המופרדות מן השאר. הערים איבדו את הלכידות שלהן ופורקן כך ליחידות-יחידות.
בתוך השכונות נבנו בנייני-שיכון מכמה דגמים, שחזרו ללא גיוון בכל רחבי הארץ, וליוו את הכבישים המתעקלים. פה ושם הוצבו בנייני השיכון באלכסון כלפי הכבישים, ולעיתים אף בהעמדה חופשית ללא קשר לקווי הכבישים (איור 117). בנייני השיכון סודרו בשטחים משותפים ללא גדרות, שאין בהם הפרדה בין הציבורי לפרטי. דגמי השיכונים האלה ואופן סידורם אינם פרשנות מנותקת של אגף השיכון על התוכניות של אגף התכנון. הדגמים האלה ממש, באופני ההעמדה והסידור האלה, מופיעים בכל התוכניות שמופיע בהם בינוי, בספרו של שרון: צפת יחידת שכנות א', עפולה-עילית, מגדל-גד, באר-שבע יחידת שכנות ג'. רק לקראת סוף שנות ה-50, ובעשורים הבאים הצליחו להשתחרר מדגם הכבישים ה"כפרי", ומן הסידור ה"רומנטי" החופשי הזה של השיכונים לצידם, ועברו לשיכוני רכבת גדולים, בהעמדה אורתוגונאלית בעיקרה בצורת ח', היוצרת חצרות-חצרות (איור 118) - על פי דגמי השיכונים מן העולם שהוצגו בכנסים של CIAM (ראו פרק 3.6). קוביות-קוביות לבנות, ממש כמו בתוכניות שהציג שרון, מילאו את נופי הארץ, בשנותיה הראשונות של המדינה (איורים 119 - 121). רחל קלוש ויוברט לו-יון מתארים את מבצע הקמת השיכונים על האדמות הנטושות כמהלך מודע ומכוון של מחיקת ה"ערביות" שלהן72 לטובת זהות יהודית חדשה: "בתהליך זה (של מחיקת העבר הערבי. י.ד.) שימש השיכון הציבורי כמכשיר רב עוצמה. באמצעות כוחו הסדרתי, הוא השתלט על המרחב במהירות, כבש את הנוף וסימן אותו בקוביותיו הלבנות".73
בנייני השיכונים, שהיו בתחילתם משאת נפש של דיירי המחנות והמעברות, זכו בהמשך לביקורת נוקבת. הטענות על החדגוניות המשמימה, על הצורניות הדלה, המייצרת ניכור, על הדירות הקטנות והלא מותאמות לחיי העולים, והבלתי גמישות לשינוי74 - טענות הדומות לאלו שהשמיעה גייין גיייקובס (ראו בפרק 4.6) - העיבו על המפעל האדיר, והדביקו לשיכונים, ואיתם לשכונות בהן רוכזו, תווית שלילית.75 ביקורת הופנתה מאוחר יותר גם לתכנון שכונות השיכונים ו"יחידות השכנות": התכנון "היעיל והמדוייק", כדבריו של שרון עצמו, התגלה כבלתי-יעיל וכבזבזני בקרקע ובתשתיות.76 השכונות היו בלתי עירוניות, ואפילו אנטי-עירוניות, במובהק, והתקשו להתחבר לחלקי עיר אחרים. יתרה מזאת: "בעוד שבמרכזים האורבניים הקיימים התמודדו האדריכלים עם הגדרות עירוניות... בפריפריה נתפשה העיר כמרחב קיבוצי, המבוסס על אחדות ושותפות ציבורית".77 שרון יישם, למעשה, בשכונות החדשות, את מודל הקיבוץ, כלפיו חש קרבה רבה: הבתים הלבנים הארוכים, הצפים בתוך משטחים ירוקים רצופים, נטולי גבולות וגדרות, המוליכים אל בניין ציבורי מרכזי (חדר האוכל...), המופיעים במבט-העל לדוגמה של יחידת שכנות א' בבאר-שבע,78 נראים כגירסה מורחבת של הקיבוץ (איור 122). לא בכל מקום התממש החזון הזה. בחלק מן השכונות התמלאו אמנם הרווחים בין הבניינים בגינות ירוקות משותפות, אך באחרות נותרו במקומן מרחבים שוממים. דיירי הבתים הקטנים יותר, הדו-משפחתיים והארבע-משפחתיים, לא נענו כלל לחזון השוויוני הקיבוצי, חילקו ביניהם את החצרות וגידרו אותן.
7.8	. פסי-ירק וחגורות-ירק
הערים והשכונות החדשות היוו יצירה חדשה. לא היו בהן סממנים הדומים במשהו לאופי הבניה של הערים המסורתיות, בעולם ובארץ. לא היו בהן שימושים מעורבים, לא נבנו בהן בניינים המגדירים כדופן את הרחובות, לא הותקנו בהן רחובות של ממש או כיכרות. לא תוכננה ולא הוקמה באף אחת מהן ולו שדרה עירונית אחת. הערים והשכונות מלאו, לעומת זאת, פסים ירוקים, והיו מוקפות כולן בחגורות ירוקות.
מתכננים נחשבים מן הארץ נחשפו לרעיון "יחידות השכנות", על חגורות-הירק שלהם, ועל פסי-הירק שבהם עוד קודם לתוכניות אגף התכנון. יעקב בן־סירה (שיפמן), שהרבה בסיורים מקצועיים, ושהיה ער למתרחש בתחום התכנון העירוני בעולם, תיאר ב-1948, עת שימש עדיין "המהנדס העירוני" של תל-אביב, את תוכניתו של ברי פרקר (Barry Parker), המתכנן של "ערי הגנים" לציוורת' ו-וולווין, "בתמיכתו של המומחה הנודע לבניין־ערים, הפרופסור אברקרומבי", לרובע חדש - וויטנשואו - של העיר מנציסטר. "את שטח הקרקע הזה סובבות חגורות חקלאיות. ...באופן כזה הובטחה לתמיד גישה לשדות הירק, ונמנעה התפשטות הבנייה על חשבון האחו. ...נוסף להן נשמרו במידת האפשר בכל מקום, בתוך השטח הבנוי - היערות, השיחים, הגנים והשדרות." הדרכים הראשיות גם הן בתוך רצועות של ירק: "דרכים אלו נבנות לפי השיטה האמריקאית של כבישי-שדרה (הכוונה ^parkways. י.ד.): ...משני הצדדים, הושארו העצים והירק, ובין הירק נמצאות המדרכות להולכי הרגל. אפילו הכבישים המשמשים לתנועה מהירה של כלי-רכב שומרים, לפי שיטה זו, על צורתה הנאה של דרך כפרית, ובאותו זמן מוסתרים משאון התנועה והמולתה הבתים שלאורך הכבישים האלה".79
חגורות-הירק ההיקפיות היו חלק מהותי גם מ"יחידות השכנות" שתכנן אגף התכנון בערים ובשכונות החדשות. הן חצצו בין יחידה ליחידה - "חלקי עיר מגובשים ומאורגנים למילוי תפקידיהם, ונבדלים אחד מן השני ברצועות-ירק נרחבות" (איורים 123 124 126), ובתוכן עברו הדרכים הראשיות. במיוחד הודגשה הפרדת אזור התעשיה, גם הוא בועה מן הבועות האמורפיות מהן מורכבת העיר, ש"מובדל ממנה ברצועת-ירק רחבה".80 רצועות-הירק ההיקפיות והמפרידות יכלו לשאת אופי משלהן -בהתאם לתנאים של כל עיר. במגדל-גד (אשקלון) "רצועה של חקלאות... מקיפה כיום את העיר הקיימת, ותפרידה מהעיר החדשה", ואילו "הטופוגרפיה של ירושלים מציעה פיתרון טבעי... כל הגאיות והעמקים בין הגבעות שעליהן שוכנת העיר, יכולים ליהפך לרשת גנים, פארקים ושדות שיהוו רצועות-ירק המפרידות בין יחידות השכנות".81 את הרצועות המפרידות האלו ניתן לנצל לשימושים נוספים: אחת ממטרותיה של התוכנית היא יצירת חגורת-ירק שתשרת את העיר כולה, ותעניק לאוכלוסייתה את האפשרות לנופש, מנוחה והחלמה".82 לא לכולם נראו הרצועות הרחבות האלו ריאליות: אלכסנדר קליין העביר ביקורת על תוכניתו החדשה של אגף התכנון, שהחליפה את תוכניתו שלו לצפון מפרץ חיפה. זו חולקה לאזורים "מוקפים על-ידי יערות של אלפי דונמים, שלייעורם אף פעם לא יימצאו האמצעים הדרושים".83
התוכניות של אגף השיכון שאפו להפוך את העיר כולה לפארק רצוף והמשכי. השטחים הפתוחים שמחוץ לעיר, כולל חגורות-הירק התוחמות והמפרידות, המשיכו אל תוך היחידות עצמן ליצירת השטחים הפתוחים הפנימיים,84 ומהם ברצף, כך על־פי התוכניות, אל הרווחים שבין הבניינים. משטחי הירק הגדולים, המשותפים לכל, התבססו על רעיון "שחרור הקרקע" שהגה לה קורבוזיה -רעיון סוציאליסטי שיצא נגד החלוקה למגרשים, לה כה התנגד שרון.85
משטחי הירק שבין הבניינים, התחברו לרצועות ירוקות ולפסי-ירק רצופים והמשכיים, שחצו את הכבישים המתעקלים, ובתוכם עברו השבילים לתנועת הרגל הנפרדת מתנועת הרכב. פסי-ירק מרכזיים היו לפעמים לציר התכנוני של העיר או השכונה. האדריכל אלכסנדר קליין כלל כבר בתוכניתו מ-1943 (שלא בוצעה), לעיר בשפך נחל פאליק (נחל פולג, בקצה הדרומי של נתניה), פס ירק מרכזי ליניארי, המוליך לכל אורכה של העיר המתוכננת, כשהבינוי ערוך משני צידיו.86. פס-ירק כזה כלל גם בתוכניתו המאוחרת יותר לקרית-ים גי. יעקב בן־סירה (שיפמן) כלל פסי-ירק ליניארי מרכזי ב-2 מתוכניותיו טרם קום המדינה: בקרית-עבודה שבחולון87 (כיום - "גן הרצל"), ופס-ירק דומה, שמחבר את שתי השדרות בתוכניתו ליד-אליהו (פס זה השתבש בהמשך). את קרית-אליעזר בחיפה, חוצה לכל אורכה, ממזרח למערב, פס-ירק ישר ומדושא הקרוי "שדרות צהייל" (למרות שאין בו כלל שורות של עצים, או כל סממן שדרתי אחר) (איור 125).
אחד השימושים של פסי-הירק, שהרבו אז להדגיש את חשיבותם, היה היותם מסלול בטוח לילדי בתי-הספר."כל בתי-הספר נבנו בצורה כזו שאין הילדים, בדרכם הביתה, או מן הבית אל בית-הספר, צריכים לחצות רחובות ראשיים, ואפילו דרכים פנימיות".88 הרעיון הוטמע אז גם בחשיבה התכנונית בתל-אביב, כמו שדיווח מהנדס העיר משה עמיעז: "התוכנית סודרה כך שהילדים יוכלו ללכת לאורך השבילים הירוקים, ולא לאורך הכבישים...".89
כשרצף השטחים הפתוחים ליווה את כל חלקי העיר, והיה נוכח בכל מקום, איבדו שטחים ירוקים מוגדרים את חשיבותם. לא היה מקום ולא היה צורך בגינה ציבורית מוגדרת או בשדרה של עצים. פסי-הירק הפנימיים מילאו את התפקיד של הצירים הליניאריים הירוקים. שדרות עירוניות הפכו למיותרות. שדרות הבליטו היררכיה במערך הרחובות של העיר (ראו פרק 3). במרחב השוויוני, נטול ההיררכיה, של הערים ושל השכונות החדשות - לא היה להן מקום. שדרות "צגו ערוב סוגי תנועה ועירוב שימושים. התוכניות החדשות, המבוססות על הפרדה מוחלטת - לא יכלו להכיל אותן. מאחר והיוו זכר לתבניות קודמות, ובלתי אהודות, של בינוי עירוני - היו השדרות העירונית גם בלתי רצויות.
הגישה התכנונית "הממלכתית" החדשה שהכתיב אריה שרון, מנעה הקמתן של שדרות עירוניות בישראל. אין תיעוד לנימוקים שהשמיע שרון כנגד השדרות. למען האמת, הוא לא הזכיר כלל את המילה שדרות בכתביו. את פסילת השדרות ניתן לגזור משאר דעותיו על תכנון עירוני, ויותר מכך-מתוכניותיו, הנעדרות שדרות לחלוטין.
עד כמה משפיעה היתה רוחו של שרון, ועד כמה חזקה היתה נאמנותם של המתכננים אז לגישה שהנהיג - ניתן ללמוד מראיון שערכתי עם האדריכל שמואל יבין, שהכיר את אגף התכנון מקרוב. יבין, 90
שהאמין כל חייו בכיוון התכנוני הנחרץ שהנהיג שרון בשנות המדינה הראשונות, סיפר כי בשני האגפים - אגף התכנון ואגף השיכון בו עבד, "לא דובר כלל על שדרות עירוניות. הן לא עלו כלל על הדעת כאפשרות תכנונית. הן נחשבו שם בזבוז מוחלט". עד למועד הראיון איתו הוא המשיך להחזיק בדעה הזאת, ואף כי הודה שהשדרות הקיימות - אלו של תל-אביב למשל - הן רחובות טובים, מוצלחים, פעילים ואהובים, הוא המשיך ופסק בלהט כי "כאלה שדרות לא צריך יוותר".91 רוחו של
שרון שרתה על התכנון העירוני גם הרבה אחרי שעזב את אגף התכנון. בעשרות השנים הבאות, לא נכללו שדרות עירוניות כלל ב"ארגז הכלים" של המתכננים העירוניים.
עובדה מינהלית פעוטה, מאירה את ההימנעות משדרות עירוניות, במשך עשרות שנים, גם לאחר תקופתו של שרון, מזווית אחרת: התקן התכנוני מחייב הקצאה של 7 מייר של שטחי ירק לנפש. בתוך ההגדרה של שטחי ירק כאלה כלולים, מטבע הדברים, פארקים, גנים ושטחי ספורט, אבל גם פסי-ירק נטועים לאורך כבישים עורקיים, שטחי שוליים בלתי שימושיים, ואפילו מדרונות תלולים בלתי נגישים. מי שאינן כלולות בהגדרה הזאת, ואינן נחשבות כשטח ירוק לצורך חישוב של שטח לכל תושב על־פי התקן - הן השדרות העירוניות. נוצר כך המצב האבסורדי בו הגאיות העמוקים בשולי שכונת אחוזה בחיפה, למשל, עם כל תרומתם הסביבתית והנופית, אך עם נגישות מוגבלת, נחשבים בעיני רשויות התכנון לחלק מן השטח הירוק העירוני, אך השדרות היחידות, "שדרות הנדיב", הנמצאות בלב השכונה הזאת, ושלהן תרומה ודאית למהלך החיים בשכונה, ביום ובערב - אינן נחשבות לשטח ירוק. לעיריות שרוצות לעמוד בתקן של הקצאת שטחים ירוקים "לא כדאי" להקים שדרות. אלו לא ייחשבו לשטח ירוק ולא יכללו בחישוב השטחים על- פי התקן. מדגיש המתכנן והגיאוגרף העירוני דייר יואב לרמן: "שדרות רוטשילד בתל-אביב, למשל, אינן נחשבות לשטח ירוק, אלא לכביש. אז למה שהעירייה תרצה לטעת עצים וליצור עוד שדרות כאלה, אם לא מחשיבים את זה כשטח ירוק? זה לא משתלם לה".92 והרי מכשול נוסף, לאורך שנים, בפני הקמתן של שדרות עירוניות בישראל.
שנת 1948 היתה שנה רצופה מהלכים דרמטיים ומכוננים. זאת היתה גם שנת-מפתח לגבי תכנון פני הארץ, נופה וחזותה. שורה של שינויים, הקשורים זה בזה, הכתיבו את המשך התפתחותה. התפנות הקרקעות הערביות מבעליהן והמוני העולים שהגיעו ונזקקו לקורת-גג, היוו את הרקע להקמת אגף התכנון הממשלתי, עליו הוטל התפקיד החד-פעמי של תכנון המדינה כולה.
העמדת אריה שרון בראש האגף התכנון לא היתה מובנת מאליה, ונבעה מנסיבות פוליטיות. מינויו לראש האגף היה מהלך מכריע לתכנון העירוני בארץ. שרון, המודרניסט, הסוציאליסט, הדעתן, הדומיננטי - מימש במלואו את הקו האידיאולוגי-תכנוני שלו, וטבע כך את חותמו על התכנון ועל פני הארץ. הוא והצוות שלו, מגובים בשלל רעיונות תכנוניים מתקדמים מן העולם, הגו את רעיון פיזור האוכלוסיה, והיו אחראים להקמתן של ערים ושל שכונות חדשות, במתכונת אחידה, החוזרת על עצמה עוד ועוד, של "יחידות שכנות" בועתיות, הבנויות משיכונים בתוך מרחב משותף אחיד. המרחב הזה תוכנן להיות ירוק, ולכלול חגורות ירק בהיקף ה"יחידות", ופסי-ירק לתנועת הולכי רגל בתוכן.
לתפקידו של שרון כראש אגף התכנון היתה השפעה ממשית על היעלמותן של השדרות מן התכנון העירוני בארץ. שרון המהפכן הפך על פניו את התכנון העירוני, כפי שהיה מקובל עד אז, וכפה על הארץ "עירוניות חדשה" בלתי עירונית. שרון המודרניסט, סלד מדגמי התפתחות ובנייה של ערים מן העבר והפנה עורף גם לדגמים, השמרניים לטעמו, שהתפתחו בארץ בתקופה הקודמת - תקופת המנדט הבריטי, תוך התעלמות מהצלחתם. למרות שמקורם היה בתחילת המאה ה-20, אך כמה עשורים קודם לכן, הוא ראה בהם שריד מיושן ומיותר של העבר. כך ויתר שרון במכוון, בתכנון החדש שלו, על הרחוב העירוני ועל הכיכר העירונית. כך הוא פסל את האפשרות להשתמש בשדרות העירוניות, כדגם מוביל בתכנון העירוני. שטחים ירוקים לא חסרו לו בתוכניותיו, ואלה קיבלו צורות אחרות - של חגורות ירוקות ושל פסי-ירק.
במקביל להימנעות הגורפת מהכנסת השדרות העירוניות לתכנון העירוני על הקרקע הציבורית ובבניה הציבורית, פסקה, כמו במתואם, הקמתן של שדרות עירוניות גם בקטעי עיר שנבנו אחרי קום המדינה על קרקעות פרטיות ומחולקות למגרשים, כהמשך ישיר ואורגני של חלקי העיר הקיימים. את השאלה למה זה קרה גם שם, בודקים שני הפרקים הבאים, העוסקים בשני מקרי הבוחן של המחקר: "הצפון החדש" של תל-אביב, והעיר בת-ים.
פרק 8 מקרה בוחן 1 -
"הצפון החדש" של תל-אביב: רובע נטול שדרות
8.1	הקדמה
התפנית הברורה בתכנון העירוני, שחלה עם הקמת המדינה, שכללה אימוץ דגם "יחידת השכנות" מן הערים החדשות ברחבי העולם, והפניית עורף לדגמים השמרניים יותר של העיר המרקמית, הרצופה, שהיו נהוגים קודם לכן - יכולה להסביר את היעלמותן של השדרות מן התכנון בתקופה זו, לצד היעלמותם של רחובות עירוניים בכלל. כך אירע בכל הערים החדשות והשכונות החדשות, שנבנו מאז בבנייה ציבורית וביוזמת המדינה (כמתואר בפרק 7.7).
לצד הערים והשכונות החדשות, המשיכו, עם זאת, הערים הקיימות להתפתח בבניה מרקמית כמקובל עד אז, וברצף עם השטח הבנוי הקיים. חלקי העיר החדשים האלה, שנבנו לאחר קום המדינה, דמו לכאורה בכל לחלקי העיר הקיימים שקדמו להם - הם נבנו על קרקע פרטית המחולקת למגרשים, בדגם רחובות דומה לזה הקיים. אלא שגם בחלקי העיר האלה לא הוקמו שדרות חדשות, אפילו בערים שכבר נהנו משדרות קיימות מוצלחות: לא בעיר בת-ים, ולא ב"צפון החדש" של תל-אביב - נושאו של פרק זה.
"הצפון החדש" של תל-אביב נבנה לאחר קום המדינה כהמשך וברצף לעיר הקיימת. הרובע נבנה ממזרח לרחוב אבן־גבירול, כרובע-המשך ל"צפון הישן", הממוקם מעברו המערבי של אבן־גבירול, והמהווה חלק מ"תוכנית גדס" לתל-אביב. תוכניות שהוכנו ל"צפון החדש" עוד לפני קום המדינה כוללות שדרות עירוניות, בדומה לאלה שתכנן גדס עבור "הצפון הישן". כשהרובע נבנה במהירות בעשורים הראשונים למדינה - הקמתן בוטלה, לצד ביטולן של שדרות מתוכננות נוספות, גם הן ברובן על פי תוכניות מלפני קום המדינה, בחלקים אחרים של העיר.
פרק זה מתאר את "הצפון החדש", מתחקה אחר תולדות התכנון והבניה של הרובע, ומסמן שני גורמים עיקריים לאי-הקמתן של שדרות עירוניות בתחומו. אלה מספקים הסבר אפשרי לשאלת המחקר לגבי מקרה הבוחן הזה:
הפרק מתמקד בסופו במקרה יוצא הדופן של השדרה האחת שנותרה בכל זאת לפליטה מן התוכניות ל"צפון החדש" - שדרות דוד המלך. זו בוצעה, בשונה מן התוכניות המקוריות שלה, כשדרת-צד, ולא כשדרת-אמצע, כמקובל עד אז.
8.2	"הצפון החדש"
"הצפון החדש", או בשמו הרשמי - רובע 24 - הוא רובע עירוני בבניה מרקמית רצופה, הנמצא ממזרח לרחוב אבן־גבירול, והתחום מצפון באפיק הירקון, ממזרח בדרך נמיר ומדרום בשדרות שאול המלך (שאינן שדרות באמת...).
אוכלוסיית הרובע - כ-45,000 תושבים ב-2012, מבוגרת יותר (למרות כניסה של משפחות צעירות), משכילה יותר ואמידה יותר מן הממוצע העירוני. מיקום הרובע במדד החברתי והכלכלי (SES) הפנים-עירוני הוא מן הגבוהים בעיר,3 כמוצג בטבלה שלהלן:
לדברי העירייה נבנה הרובע "כאזור מגורים יוקרתי".4 זאת נראית הגדרה גורפת מדי. ישנם בו חלקים הנחשבים אמידים, ואף "יוקרתיים", במיוחד אלה החדשים יותר, אולם החלקים הוותיקים בו נבנו צנועים יותר. תכנון הרובע, מראשיתו, פנה לאורח החיים הבורגני, וייצג עולם ערכים שונה משל
קודמיו: רכב לכל משפחה, קדימות לכלי הרכב, נטישה של תרבות הולכי הרגל, ויתור על שיטוט בחוצות העיר.5 אפשר להניח כי האוכלוסיה המתגוררת ברובע מבחירה, מבטאת העדפה לרובע עירוני כזה על מבנהו ועל אופיו השקט.
זהו אכן רובע מגורים שקט (70% משימושי הקרקע - ראו להלן), מעט "פרברי" באופיו6. להלן השוואה בין שני הרבעים השכנים - רובע 3 - "הצפון הישן", שמעברו המערבי של רחוב אבן־גבירול, ורובע 4 - "הצפון החדש", בכמה משימושי הקרקע ב-% מתוך השטח הבנוי(הנתונים- בקירוב):7
שני הרבעים דומים בשיעור המגורים שבהם, אך ה"צפון הישן" בולט בשיעור משמעותי יותר של מסחר ושל מלונאות ונופש. בשונה מ"רובע-האח" שלו, "הצפון הישן", "הצפון החדש" הוא רובע בעל עירוניות פחותה,8 ללא עירוב שימושים, עם קטעי מסחר מצומצמים, ללא צירי פעילות משמעותיים, שאיננו מזמין הליכה או שיטוט ברחובותיו.9
מערכת הרחובות דומה לזו של "הצפון הישן" הקודם לו, ולא במקרה -כוונת המתכנן, יעקב בן־סירה (שיפמן), מהנדס העיר בשנים 1929 - 10,1950 היתה ליצור מעין "תמונת ראי" ל"צפון הישן" שנבנה על פי "תוכנית גדס". מערכת הרחובות אכן מבוססת על עקרונות תכנוניים הדומים לאלה המונחים ביסוד התוכנית הזאת,11 קרי: רשת של רחובות עירוניים ראשיים, הכולאים ביניהם "סופר-בלוקים" ובהם רחובות מגורים משניים שאינם מעודדים תנועה עוברת דרכם, וגינה שכונתית. קיימים, בכל זאת, כמה הבדלים: ה"סופר-בלוקים" לרוב גדולים יותר מאלה של "הצפון הישן" (איור 129), קיימים מספר רחובות משניים המחברים רחובות ראשיים, ומאפשרים כך תנועה עוברת דרכם (מה שמנוגד לעיקרון של "סופר-בלוק") (איור 130), ומתוחים ברובע כמה רחובות אלכסוניים (איור 131), שבמקור היו אמורים להתכנס כך אל כיכר המדינה, ושמפרים את הרשת האורתוגונאלית הרציונאלית. שלא כמו "הצפון הישן" נעדרת מן "הצפון החדש" מערכת של שדרות עירוניות (איור 128).
בין רחובות המגורים, האחידים למדי, של "הצפון החדש", בעיקר לצד הצירים הראשיים, משובצים מוסדות ציבור, רובם ברמה המקומית, וכמה מהם ברמה העירונית, המטרופוליטאנית, ואפילו הארצית (איור 132): יד לבנים, בית החייל, בית לייסין, בית הועד הפועל של ההסתדרות, בית החולים "איכילוב", בית המשפט המחוזי, מוזיאון תל-אביב והמשכן לאמנויות הבמה, אלה האחרונים מקנים מכובדות לרובע, אך אינם תורמים ישירות לחיי קהילה. מוסדות התרבות שבינהם מעוררים סביבם, עם זאת, פעילות עירונית מגוונת נוספת.
שני מתחמים מצומצמים, בקצהו הצפוני, וקרוב לפינתו הדרומית מערבית, נבנו עוד לפני קום המדינה. מעבר לאלה, נבנה הרובע במהירות בשני העשורים הראשונים למדינה. הדופן הקרובה לאבן־גבירול, והצלע הצפונית, מצפון ומדרום לרחוב יהודה המכבי, התמלאו כבר בשנות ה-50, ומשם נשלחו "אצבעות" של בניה פנימה אל השטח לאורך הרחובות החדשים שנסללו זה מכבר (איור 142).12 ליבו של הרובע סביב כיכר המדינה, וצידו המזרחי, הושלמו בשנות ה-60 ומעט בשנות ה-70. הסגנון האחיד כמעט של העשורים האלה ניכר בבנייני הרובע: קופסאות-קופסאות מלבניות של בנייני-קבלנים13, המנצלים את קווי הבניין המותרים לכל מגרש מלבני באופן מלא, ללא נסיגה או חריגה, שטוחי חזיתות, נטולי מרפסות חיצוניות (בשונה מן הבניה של שנות ה-30 ב"צפון החדש" ובשאר תחומי "תוכנית גדס"), ניצבים על עמודים (איורים 133 134). בתוך שורות הבניינים הדומים שלאורך הרחובות, ניתן, בכל זאת להבחין בהבדל מסוים: הבניינים שנבנו במהלך שנות ה-50, ועד לאמצע שנות ה-60, הם בני 3 קומות מעל לקומת עמודים (קומה חלקית), ולמאוחרים יותר 4 קומות (ולעיתים
אף 5) מעל לקומת עמודים (קומה מפולשת). ההסבר לכך נעוץ בתוכנית "מ" מ-1963, שעודדה להכניס חנייה למגרשים, בקומת העמודים המפולשת, באמצעות אישור לקומה נוספת.14 דגם בניינים זה - קופסא על עמודים - איננו מיוחד ל"צפון החדש", והוא מאפיין רחובות ושכונות מגורים לאין ספור, שנבנו בארץ בעשורים האלה. בין בנייני-הקבלנים הפשוטים שב"צפון החדש", ה"נטולי אלמנטים סגנוניים כלשהם",15 בולטים כמה בנייני מגורים בודדים משנות ה-60, בתכנון מוקפד, על הקו שבין "הסגנון הבינלאומי" המאוחר לבין זה ה"ברוטליסטי" המתון (איורים 135 136 137). בניינם בודדים אלה מעשירים את הרובע במראה ובעניין.
הרובע, על "קופסאותיו" אכן איננו כה חדגוני כפי שהוא מצטייר בתחילה. מלבד הבניינים המיוחדים הבודדים, מתקיימים בתוכו כמה מתחמים שונים מן הדגם ה"קבלני". ניצבים בו כמה מקבצים של בנייני קומות, מאוחרים יותר מן הבניה העיקרית, ממוקמת בו לאורך רחוב דובנוב שורה של בניינים שונים מן המוכר, הבנויים סביב חצרות פנימיות, וכוללים דירות מרווחות לתקופתם, בולטים בתוכו הבניינים אחידי העיצוב סביב כיכר המדינה, וכן נמצאים בו שני מתחמים עיקריים של צמודי-קרקע רבי-מפלסים ("שיכון צמרת" ו־"שיכון פועלים צפון"). באופן מפתיע ממוקמים ברובע, בחלקו הצפוני וממזרח לבית החולים "איכילוב" מקבצים של "שיכונים" משנותיה הראשונות של המדינה. אלה מצטרפים לשני טורי ה"שיכונים" של שכונת קריית-מאיר, שנבנו עוד טרם קום המדינה (איור 138). כמה מהם נבנו במקורם כצמודי קרקע אחידים ("שיכון הקצינים") (איור 140), וכ"שיכונים" דו-
קומתיים. מרביתם של ה"שיכונים" האלה הם, עם זאת, בניינים ארוכים טיפוסיים בני 3 קומות מעל לקומת עמודים. הם נבנו עבור קבוצות מאורגנות - "עובדי העירייה", "עובדי הנמל", "העובד הציוני", "שיכון מפ"ם", "שיכון סלע", "שיכון רסקו"16 - על קרקעות שנרכשו עוד לפני קום המדינה, וחלקם גם תוכננו עוד אז, באזורים שנחשבו מרוחקים ממרכז העיר. שני מקבצים כאלה מלווים צירים עיקריים בעיר - בקצהו הצפוני של רחוב אבן־גבירול, ולאורך דרומה של דרך נמיר (איורים 139 - 141). מתחמים ה"שיכונים" אלה מהווים מאגר של דירות זולות יותר, ופוטנציאל לגיוון אוכלוסיית הרובע.
הבניה, מיד עם תום מלחמת העצמאות, וחלקה אף תוך כדי המלחמה, היתה מהירה ובהיקפים גדולים (איור 142): "היה "בום" של בניה, של סלילה"17 מכל עבר: "הלמות פטישים ורננת הטרקטורים והדחפורים פולחת את השממה...".18 כך לדוגמה בשנת הכספים 1950/51 לבדה "...באותה תקופה
הוחל בבניית 1221 בניינים חדשים 110-1 תוספות לבניינים קיימים"19 (בעיר כולה. י.ד.). בעירייה התפעלו: "העיר... לובשת מאז צורה חדשה. ...רובעים ורחובות שלמים הולכים ומתוספים בשטחי ההרחבה של 'תל-אביב רבתי'... והנה
גושי-בניינים רצופים - רחובות ושכונות חדשים - בצפון העיר ובמזרחה: 'שכונת רסקו', 'שכונת עובדי הנמל', 'שכונת עובדי העיריה', 'שכונת הקצינים' וכוי. פסי בטון ארוכים של כבישים מחברים את השכונות והשיכונים עם מרכז העיר... הכביש ברחוב ארלוזורוב מגיע כבר לדרך פתח-תקוה (היום: דרך בגין)...".20 העיר הנבנית במהירות, והסביבה המשנה כל הזמן את פניה, היו לחוויות ילדות והתבגרות של דור שלם, ומיטיב לבטא את האווירה הזאת שלמה ארצי, שגדל אמנם בשכונה אחרת של תל-אביב - גם היא הלכה ונבנתה אז, בשירו "שינויי מזג האוויר".
הן בנייני-הקבלנים (הפרטיים) והן בנייני השיכון (הציבוריים) שברובע, שנבנו בבטון ובטיח, נראו, בעודם חדשים, נאים. אל החזיתות הנקיות הודבקו, עם השנים, תוספות, והחדש והמבהיק היה, לעיתים, למרופט. תהליך מתמיד של שיפוץ ושל חידוש - החזיר לחלקם את חינם.
ראוי לציין כמה נקודות לזכותו של "הצפון החדש". קווי הבניין הקבועים לאורך הרחובות, הגובה הדומה של הבניינים והאחידות הסגנונית השוררת בחלקיו העיקריים של הרובע -משרים תחושה של סדר ושל שקט צורני, וזה היה ניכר כבר בתחילת הבניה: "...הרחובות החדשים השלמים - בצפון העיר, במזרחה ובדרומה - בנויים בנועם בעל אופי אחיד...".21 בכך עולה הרובע על אזורים עירוניים אחרים בארץ. ככלל ניתן לומר כי "הצפון החדש" הוא רובע נעים, בטוח, מסודר ושופע ירק.
8.3	לפני הבניה
תוואי הנוף הבולטים בשטח הרובע לפני בנייתו היו אפיק הירקון המלווה בסבך של קנים ("בוסים") לאורכו,22 בצפונו של השטח, הערוץ המפותל והעמוק של נחל המוצררה (היום: האיילון) ממזרח, וכמה שטחים נישאים של כורכר - גבעות או חלקי רכס, בליבו של השטח ולכיוון חלקו הצפוני-מזרחי.
מהנדס העיר מעיד על אלה בתיאור תוכניות העירייה לאזור: "כאן התחשבנו עם הנוף היפה שבסביבה זו, אגב ניסיון
לשמור על אופיו המיוחד על ידי הדגשת הגבעות, הגישה לנהר וכוי ...ניתנה תשומת לב מיוחדת לגילוי הנוף לאורך רכס הגבעות אשר בין שרונה לגשר הרצליה".23
בתחום הרובע התקיימו שני כפרים ערביים: הראשון, והגדול שבהם - סומייל,היה מורכב משני מקבצי בתים - מקבץ עיקרי של על גבעת כורכר באמצע צידו המערבי של השטח, על סיפה של העיר ההולכת ומתקרבת, על גבול רחוב אבן־גבירול של היום, ומקבץ נוסף ( שכונה "הכפר השני"24) מזרחה משם, לצד רחוב רמז של היום (איור 143). הכפר האחר, הקטן בין שני הכפרים - גימאסין אל-עירביה, עם ריכוזי בתים משני עברי דרך ההלכה של היום, ובקצהו של רחוב פנקס הנוכחי. רוב הבתים היו עשויים טיט. פרנסתם של תושבי שני הכפרים היתה על חקלאות ועל עבודה שכירה.25 שיירות של גמלים הובילו את התוצרת החקלאית מן הכפרים אל שוק הכרמל.26 במהלך שנות ה-30 וה-40 של המאה ה-20 נרכשו חלק מאדמות הכפרים בידי יהודים, ועם עליית יוקר הדיור בתל-אביב, התיישבו משפחות ובודדים יהודיים בבתי הכפר סומייל. שושנה אולשטיין הגיעה כילדה קטנה עם משפחתה לבית שרכשו בסומייל. היא זוכרת חיים יפים ויחסי שכנות טובים בכפר לפני המלחמה. עם פרוץ מלחמת העצמאות, עזבו תושבי סומייל הערבים את בתיהם,27 והתיישבו בהם פליטים יהודיים מן הקרבות באזורי הספר על גבול יפו. על השטח הריק עליו עומד היום בית הועד הפועל של ההסתדרות, הוקמה עיר אוהלים לפליטים אלה, ואליהם הצטרפו גם עולים חדשים.28 בשנת התקציב 1947-1948 הקצתה מחלקת ההנדסה של העירייה 1000 לא"י ל"סידור ב"כ ומקלחות" ל"מחנה אוהלים ע"י כפר סומייל".29
מחוץ לגרעיני הכפרים היו פזורים בשטח הפתוח בתים בודדים ובקתות. אחד מהם היה "הבית האדום" (איור 144) - בית חווה מטוייח בטיח אדום טיפוסי, שניצב במקום גבוה מחוץ לסומייל, היכן שנמצא היום הבניין החדש של גימנסיה הרצליה.30
הבתים הבודדים האלה, או שרידיהם, נשארו ברחבי השטח גם כשזה עמד לפני בניה:"... בשטחי ההרחבה של "תל-אביב רבתי" במקומות שרק לפני שנים מספר עמדו בהם "חושות" ובנייני-חימר אטומים (כנראה ללא חלונות. י.ד.) של ערבים. פה ושם נראים עוד שרידים מן הבניינים הקודמים במזרח העיר ובצפונה, זכר למשכנות הקודמים".31 מנחם בורובסקי, שגדל כילד בתל-אביב בשנות ה-50 וה-60 של המאה הקודמת, זוכר חלקי קירות של בתים שנהרסו, קבורים חלקית באדמה או מכוסים בצמחיה בתוך שטח כיכר המדינה.
מסביב לכפרים היה פסיפס של שטחים חקלאיים, שטחי בור, שלוליות ושטחים של צמחיה טבעית. דרכי עפר הוליכו בין שדות ומשוכות צבר. מדרום לסומייל היו שטחים של פרדסים. שביל הוליך לאורכם דרומה לכיוון קרית-מאיר. בפרדסים עצמם היו בריכות השקיה, וילדי הכפר נהנו להשתכשך בהן. בשטחים הטבעיים עלו פרחים בחורף. בכיכר המדינה, הבלתי בנויה, בעשורים הראשונים למדינה ("הבניינים החדשים נראו מרוחקים מן הכיכר"), היו שלוליות ,ועלתה בחורף צמחיית בר ירוקה. ילדים היו באים אז לחפש ראשנים בשלוליות. לאורך הירקון היו הילדים הגדולים יותר בונים עפיפונים מן הקנים, ומאוחר יותר היו שטים בסירות לכל אורכו עד ל"שבע טחנות".33
העירייה, למרות ההצהרות על שמירת הנוף, ראתה אז בכל אלה מכשול, או לכל היותר אלמנטים זמניים: "...המעבר באדמות מזרח תל-אביב (רובן כיום בתחום "הצפון החדש". י.ד.) הוא קשה עדיין, המקומות שוממים, מחוסרי כבישים, פרדסים, שטחים מכוסי ביצות וחסר ביטחון...". מה שנראה כשממה מיותרת התכסה עד מהרה, מיד לאחר קום המדינה, בבניה. בנייתו המהירה של "הצפון נחדש" מחקה את מרביתם של תוואי השטח האלה. גם באתרים שנותרו פתוחים, כמו גדות הירקון וכיכר המדינה, הותקנו גנים ציבוריים, שהותירו רק חלק ממראם הקודם.
8.4	היסטוריה תכנונית
"הצפון החדש" של תל-אביב נבנה לאחר קום המדינה לפי תוכניות שהוכנו עבורו זמן רב קודם לכן. את התוכניות לרובע תכנן מהנדס העיר עצמו - יעקב שיפמן (אחר כך: בן־סירה), ואלו השתנו עם השנים:
הגירסה הראשונה: תוכנית "תל-אביב המורחבת"
לראשונה מופיע השטח כחלק מתוכנית זאת - תוכנית לפיתוח עירוני של תל-אביב ש"הוגשה לאישור הממשלה בשנת 1931, ובחלקה היא מתגשמת כבר...". "תוכנית תל-אביב המורחבת הגובלת במערב עם הים, בצפון עם הירקון, במזרח עם ואדי מוצררה (האיילון. י.ד.) ובדרום עם דרך סלמה וגבולות עיריית יפו". התוכנית, לפי התשריט, כוללת אכן את שטחי תל-אביב הקיימים אז, ושטחים נוספים מעבר להם עד לירקון ולאיילון כמתואר, מתעלמת מגבולות שיפוט ותכנון, ומכסה גם את שטחיה של שרונה המתנכרת. המטרה המוצהרת של התוכנית היתה ש"תינתן לנו האפשרות לכוון במידת מה את פיתוח הקרקעות מזרחה לתל-אביב".35 תוכנית "תל-אביב המורחבת", המתאפיינת בריבוי רחובות קשתיים ואלכסונים, הציגה, על פי נתי מרום, "מתווה גרנדיוזי, 'אוסמני' ", של שדרות, המגדירות בלוקים עירוניים ענקיים, לא פרופורציונליים ביחס לעיר הקיימת ולתוכנית גדס (איור 145).36
הגירסה השניה: "תוכנית 50 - התוכנית למזרח תל-אביב"
התוכניות ל"צפון החדש" עצמו נכללו בהמשך במסגרת "תוכנית בניין־עיר 50 - תוכנית כללית לאדמות מזרח תל-אביב", והקיפו, מלבד שטחי "הצפון החדש", גם כמה שטחים נוספים ממזרח לחלקה הדרומי של העיר. "הצפון החדש" מהווה את עיקרה של "תוכנית מזרח תל-אביב" על גלגוליה השונים. "תוכנית 50" חולקה בהמשך לתוכניות מפורטות "D" ,"C" ,"B" ,"A" (ראו להלן) המכסות את הגבולות הנוכחיים של הרובע, למעט שטח באזור שדרות שאול המלך של היום, שהיה שייך למושבה הגרמנית שרונה (כאן, כנראה בהיות התוכנית סטטוטורית ומוגשת לאישור, כבר לא יכלו להתעלם מגבולותיה של שרונה), ובתוספת שטחי שכונת בבלי של היום וסביבתה (איור 146). "שטח
כל מזרח תל-אביב משתרע על 6000 דונם בערך, אשר מהם קרוב ל-2000 דונם נמסרו עתה לשיפוטה של שרונה".37
"תוכנית 50 - התוכנית למזרח תל-אביב" הוכנה כהמשכה הישיר של קודמתה, "תוכנית תל-אביב המורחבת",38 ו"הוגשה ב-1933 לאישור השלטונות. התוכנית עברה מסע דיונים אישורים רב תחנות שנמשך 8 שנים - בין 1933 ל-1940. בתקופת הדיונים הוכנסו בתוכנית כמה שינויים ...אולם ביסודה שמרה התוכנית על רעיונותיה הראשונים...".39 התוכנית הוכנה על שטחים בטרם נכללו בגבולות השיפוט של העיר ובתחום בניין־ערים שלה, ובעת שרוב הקרקעות בתחומה היו עדיין בידי בעלים ערביים40 והופעלה מיידית עוד בטרם אושרה.41 ביחס לגירסה הקודמת חלו בה כמה שינויים: קווי הרחובות התמתנו ורובם שמרו על מקבילות, והבלוקים העירוניים קטנו (אף שעדיין היו גדולים מאלו של "הצפון הישן" על פי "תוכנית גדס"). ניכרת בה המגמה להתאים אותה למבנה של "הצפון הישן".
תוכנית 50 חולקה לתוכניות מפורטות על פי הקטעים:
תוכניות מפורטות "C-D" "B" "A" הוכנו במהלך 1936 (איור 147)
ב-.1939 הן קיבלו תוקף ,יחד עם תוכנית "50", ומכאן התחילה במקביל שרשרת האישורים והפרסומים לכל אחת מן התוכניות האלו.
תוכנית "A" , לדוגמה (איור 148), התופסת את הרבע הדרומי-מערבי של הרובע, עברה תהליך של דיוונים ואישורים בין 1939 ל-1941. על התוכנית המקורית מופיעות חותמות האישור השונות מ-1939, 42,1941-1,1940 ובפרסומי העירייה43 היא נחשבת בתוקף מ-1945. תוכניות מפורטות "B" "D" "C" עברו תהליך מקביל, ובתאריכים דומים.
ביצוע כל התוכניות התעכב מאד:"... בגלל המאורעות של 1936-39 ומלחמת העולם השניה נתעכב ביצוע תוכנית זו, והתחיל למעשה רק לאחר גמר המלחמה...".44 הבניה בפועל החלה כבר רק לאחר קום המדינה.
הכנת התוכניות ומתן הפרסום המרובה להן קידמו שני תהליכים. ראשית הם נועדו להשיג שליטה תכנונית על קרקעות בהיקף שטחה של תל-אביב, ולמנוע התיישבות פרועה על קרקעות אלו, כזאת שתציב בהמשך את העיר בפני עובדות בלתי רצויות.45 בנוסף - התכנון, התוויית הרחובות והחלוקה ההדרגתית למגרשים לבניה שידרו רצינות וכוונות למימוש ועודדו עוד יותר תנועה של רכישת קרקעות בתחום התוכניות. אם בראשית התכנון היו עדיין רוב הקרקעות בתחום התכנית בידי בעלים ערביים, הרי שאלה הלכו ונרכשו בהדרגה בידי סוחרי קרקעות ומפתחים יהודיים: "...שטח מזרח תל-אביב הנוסף לשטח שיפוטנו אנו הוא 4000 דונם בערך. מתוך שטח זה נרכשו כבר על ידי יהודים 1300 דונם בערך, ומהם 1100 דונם כבר חולקו למגרשי בניין על סמך התוכנית הכוללת של אדמות מזרח תל-אביב".46
"השטח שכוללת תוכנית ההרחבה (תוכנית מזרח תל-אביב. י.ד.) הוא כ-4500 דונם", מתוכם כ-3700 דונם בתחום תוכנית 47.50 "...לכל הבעיות ...הושם לב בעריכת התוכנית למזרח תל-אביב",48 ולצורך כך צורפה לתוכניות למזרח תל-אביב ("50" ו- "D" "C" "B" "A") "חוקה מקפת ומפורטת, הקובעת את כל השינויים למיניהם באזורים השונים בשטח זה, חוקי הבניין המפורטים ביותר, המרחקים מן הגבולות, המרחבים מסביב לבניינים, סידורי גדרות, סלילת כבישים, תיעול וכללים אחרים הבאים להבטיח רמת שיפורים הוגנת". יתרה מזאת: "החוקה המפורטת הזאת תשמש בסיס לחוקת הבניין המאוחדת בשיפוט כל שטח תל-אביב".49 יעקב שיפמן הגדיר את התוכניות כמיועדות למגורים עבור 100,000 תושבים נוספים לעיר, התווה קווים "לדמותו של מזרח תל-אביב", והדגיש כי "תשומת לב מיוחדת ניתנה לקביעת המגרשים הציבוריים בקנה מידה רצוי לצרכי גנים ציבוריים ובניינים ציבוריים".50 שיפמן פירט בהסבריו "מה בין התכנית של יתר תל-אביב לתוכנית המזרח?"51, האמורה לסמן שיפור ניכר (טבלה 17):
בכל התוכניות האלו של שטח "הצפון החדש" נכללו במקורן שדרות עירוניות - בדומה ל"תוכנית גדס". בתוכנית הכללית של "תל-אביב וסביבותיה" מ-1931, הוצע בשטח "הצפון החדש" דגם רחובות שונה מזה הקיים כיום, ובמרכזו צלב של שתי שדרות מרכזיות החוצות זו את זו: את האחת בכיוון מזרח-מערב ניתן לזהות כשדרות דוד המלך של היום (איור 149). הן מסומנות בתוכנית בדומה לאופן שמסומנות בה השדרות הקיימות כבר בעיר של אז: נורדאו, קרן קיימת, חיין, בן־ציון ורוטשילד, עם הבדל גרפי קל בין מה שכבר בוצע, לקטעים שטרם בוצעו אז.
ב"תוכנית 50" על גלגוליה, ובתוכניות המפורטות "D" "C" "B" "A" הנגזרות ממנה, הוצג כבר דגם רחובות דומה מאד, זהה כמעט, לזה הקיים ברובע כיום, מה שמעיד שלמרות העיכוב הגדול בביצוע הבניה של הרובע, הוא נבנה בסופו של דבר בנאמנות לתוכניות האלו. בהתאם להצהרה ש"...במזרח
תל-אביב הוקצו שטחים גדולים המיועדים לגנים ולגינות-נוי, לרחובות רחבים ולשדרות עצים",60 ניתן אכן להבחין בתוכניות במערכת של שדרות, כולן שדרות אמצע. האחת היא שדרות דוד המלך, שאמנם בוצעה בפועל (כשדרת-צד, ראו להלן בפרק 8.7). שתי שדרות אחרות ניתנות לזיהוי כשדרות סמאטס וכשדרות הציונות של היום (שאמנם נקראות "שדרות" עד היום, אך מעולם לא נבנו כשדרות). שתי שדרות נוספות חוצות זו את זו כצלב, כבר ממזרח לדרך נמיר של היום, על התוואי של דרך ההלכה ובאזור שכונת בבלי של היום (איור 150). גם שתי אלו נשארו רק על הנייר.
אל התוכניות האלו נוספה, כבר לאחר קום המדינה תוכנית "G" מ-1949 (איורים 165,164,151), שכיסתה את מרבית שטחי שרונה, שחסרו בתוכניות הקודמות, והוסיפה לשדרות דוד המלך גם שדרות מתוכננות ברחוב ויצמן (אז: קיבוץ גלויות), ובשדרות שאול המלך. גם שדרות אלו לא בוצעו (ראו להלן בפרק 8.6).
את הויתור על השדרות, בעיר בכלל, וב"צפון החדש" בפרט, ניתן לייחס ל-2 גורמים עיקריים:
8.5	גורם 1: מצוקת השטחים
שלטון המנדט הבריטי לא נטה חסד לעיר החדשה תל-אביב, וברוב שנותיו הפגין כלפיה וכלפי נציגיה התנכרות ואף עוינות. למרות שהעירייה של תל-אביב היתה גוף מיומן ומקצועי, העביר אותה השלטון הבריטי מסלול בירוקרטי מתיש בכל נושא ועניין. עיריית תל-אביב, מצידה, התנהגה אז בכלל כעיר-מדינה, והציגה כלפי השלטונות ביטוי לעצמאות מדינית.61 בעדותו של ראש העיר ישראל רוקח,
בינואר 1937, לפני הועדה המלכותית ("ועדת פיל"), שנשלחה לארץ־ישראל מטעם ממשלת בריטניה,62 הוא העיד על היחסים המעורערים עם השלטון.63
רוקח לא הגיע אל הוועדה בידיים ריקות: הוא היה מצוייד בתזכיר "אשר בו הורצו דרישותיה וקובלנותיה של העירייה" כלפי השלטון הבריטי. התזכיר "הכיל 13 פרקים 16-1 טבלאות סטטיסטיות". פרק 5 בתזכיר - "גבולות בניין־ערים", קובל "על דרך הקיפוח שנוהגת כלפיה הוועדה הממשלתית לבניין־ערים, בבואה לקבוע לערים השונות את השטחים הסמוכים הכפופים לחוקי הבניין הנהוגים בעיר. ועדה זו קבעה לשטח בניין־ערים של ירושלים 40,000 דונם, לזה של חיפה 71,000 דונם, אולם לתל-אביב קבעה רק 11,000 דונם. הפרק הזה64 מתאר את ההוצאות הקשות של קיפוח זה להתפתחות העיר".65 תרשים 7 שלהלן אכן מציג יחס הפוך כמעט בין גודל האוכלוסיה של שלוש הערים הגדולות בשנת 661937 (השנה בה הוצגו טענות העיריה לפני ועדת פיל) לבין תחום בניין־עיר שהקצו השלטונות, ומצדיק את טענות העירייה בעניין.
כאן המקום להבהיר, כי בתקופת המנדט הבריטי לא היתה חפיפה מלאה בין שטח השיפוט העירוני לבין תחום בניין־עיר, שגבולותיו חרגו אל מעבר לתחום השיפוט: " 'שטח בניין־ערים' - ...השטח שעליו חלה פקודת בניין־ערים".67
פרק 5 בתזכיר שהציג ראש העיר מעלה את אחד הנושאים הקשים ביחסי תל-אביב עם השלטון הבריטי, שחסם את התפתחותה. כבר ב-1933 עלתה הדרישה להרחבת הגבולות הן של שטח
השיפוט, והן של תחום בניין־עיר: "...בראש וראשונה עומדת שאלת הרזרבה הקרקעית... הוגשה בקשה להרחבת גבולותיה של תל-אביב ועדיין הממשלה מדיינת בה..".68 הדרישות לתוספת שטחים נראו רק מתבקשות: "כל השטחים אשר במזרח תל-אביב הנתונים לשיפוטם מבחינת בניין־ערים בלבד, צריכים להיכלל בגבולות העירוניים של תל-אביב. על ידי כך נגיע לגבולות טבעיים, הרי הם נהר הירקון בצפון, ונחל מוצררה (האיילון. י.ד.) במזרח. שטח השיפוט יהא אז פשוט, אחיד ורצוף. טובה גדולה תהא צפונה לשטח הזה, אם ייכלל בגבולות העירוניים...".69 "מאבקה של תל-אביב להרחבת גבולותיה לשם יצירת שטח מחיה, שיתאים לצרכי התפתחותה מתנהל זה שנים רבות, למעשה מאז ייסודה. כל התקדמות עלתה לה במאמצים שאין לתארם במילים. התוצאה היתה, שעד לפני שנים אחדות נשארה תל-אביב עומדת 'במקום אחדי במובן השטח המוניציפאלי, ואף במובן שטח בניין-ערים שלה, אם כי אוכלוסייתה הלכה וגדלה משנה לשנה".70 זה הביא למצוקה גדולה בתוך העיר המצטופפת:"תל-אביב לקויה... גם מבחינת גבולותיה. דיה סקירה על המפה... כדי להיווכח עד כמה גבולות אלו גרועים הם ומונעים בעד ביצוע כמה פעולות הנדרשות לפיתוח העיר".71 "...תנאי הפיתוח של תל-אביב היו קשים ביותר: מצד אחד גדלה האוכלוסיה במשך זמן קצר פי 2 ו-3, ...ומצד שני היה גידול השטח המיועד לפיתוח איטי ביותר, בגלל סירובה של ממשלת המנדט להכיר בתביעותיה הצודקות של עיריית תל-אביב להגדלת שטח בניין־ערים שלה".72 "...זוהי 'מיטת סדום' שאין דוגמתה, צפיפות תושבים שאין רבים כמותה".73
הצרת גבולותיה של תל-אביב עמדה, אכן, בניגוד משווע לקצב התפתחותה. גידול שטחה ואוכלוסייתה היו מרשימים בכל קנה-מידה, והגידול הדמוגרפי לווה בהתפשטות מרחבית ובבנייה מאסיבית, עד כי הלורד בלפור ניבא : "אני מתאר לעצמי מה צורה תהיה לתל-אביב אחרי חודשים מספר. אם לא תתפשט במשך הזמן הזה עד חיפה, הרי ודאי תגיע עד הירקון ומעבר לירקון".74 י. ד. ברקוביץ התפעל אז גם הוא: "ופתאום גדלה העיר וצמחה והפכה כרך, עם עסקים ובנקים ובתי-חרושת ובתי-קפה ותיאטראות ואוטומובילים...".75 להתפתחות הגדולה, תוך הצרת הגבולות נלוו עליה חדה במחירי הקרקעות בעיר (וראו בהמשך בעניין האפשרות להקים גנים) ועליה ביוקר הדיור.
למצוקת הקרקעות והדיור נתלווה חשש - מבניה לא מבוקרת של שכונות מגורים מחוץ לתחומה ומחוץ ולתחום בניין־עיר שלה, ללא שתהיה לה אפשרות להשפעה תכנונית על הבניה הזאת. תל-אביב דרשה, על כן, שליטה תכנונית על כל המרחב: "...בהזדמנות קביעת הגבולות החדשים של אזור בניין־ערים לתל-אביב הוגשה על ידינו בשנת 1937 בקשה לשלטונות לקבוע עבורנו שטח של 40,000 דונם בקירוב (בדומה לשטח שהוקצה לירושלים. י.ד.) שיכלול את רמת-גן ובנותיה, בני-ברק ונחלת-גנים עד הרצליה בצפון ופתח-תקווה במזרח. בקשה זו נדחתה...".76 (איור 153).
העירייה מצאה גם כאן דרך לעקוף את השלטון, ולהשיג חלק ממבוקשה. היא הכינה את "תוכנית מזרח תל-אביב", לשטחים הסמוכים לשטחה, בטרם אלו צורפו לגבולותיה, במטרה "...לכוון במידת מה את פיתוח הקרקעות מזרחה לתל-אביב, המשתרעים עד לירקון בצפון ועד לוואדי מוצררה במזרח. ...לתכלית זו התחלנו ...את תוכנית תל-אביב המורחבת. ...כיום היא משמשת כבר מורה-דרך לרכישת קרקעות מחוץ לשטחים המיושבים, והיא קובעת את חלוקת הקרקע בקרבת חלקי העיר הבנויים".77
מרבית האדמות הנדרשות היו כבר בבעלות יהודית: "במשך תקופה זו נשלמה כמעט רכישת הקרקעות מידי הבעלים הערביים בגבולות תל-אביב וגם מעבר לגבולות אלה נרכשו שטחים רבים על ידי יהודים, באדמת מזרח תל-אביב, מן הגבול ועד נחל מוצררה".78
הניגוד שנוצר בין יפו לבין תל-אביב, שהיה מראשיתו תרבותי וכלכלי, חרג מכך והפך עם הזמן לניגוד לאומי ופוליטי בין עיר יהודית לעיר ערבית. יפו ראתה בתל-אביב ובהתפתחותה חלק מטבעת חנק יהודית המתהדקת סביבה,79 ומשזיהה השלטון הבריטי כי יפו מתייחסת כאיום להתרחבותן של תל-אביב ושל בנותיה, דחה פעם אחר פעם את דרישותיה של תל-אביב להרחבת שטח השיפוט, ולהרחבת תחום בניין־ערים שלה: "כל הניסיונות שנעשו על ידינו לשכנע את השלטונות להכיר בצורך החיוני למתן זכות שיפוט לתל-אביב על שטחים גדולים הקרובים לעיר - לא הצליחו".80 "השלטונות התעלמו מן המציאות מנימוקים פוליטיים, ורק לעיתים רחוקות היו נותנים את הסכמתם להכללת שטח קטן זה או אחר בגבולות תל-אביב...".81
מדי פעם, ובהדרגה, שיחרר השלטון את ידו הקפוצה, ותוך פזילה אל תגובתה של יפו, אישר הרחבה של הגבולות או של תחום בניין־עיר:
1921.	"עם פרסום פקודת בניין־ערים הראשונה בשנת 1921 נקבע כי תל-אביב מהווה חלק בלתי נפרד של אזור בניין־ערים יפו...".82
1933.	הורחבו גבולות בניין־ערים (המשותפים) של יפו ושל תל-אביב
1937.	הורחב חלקה של תל-אביב בתוך תחום בניין־עיר המשותף לה וליפו, אך תוך היענות חלקית בלבד לדרישות ההתרחבות של העיריה.83
1938.	חלה התקדמות נוספת: "...יש לציין את הכרזת תל-אביב לאזור בניין־עיר נפרד, המשתרע עד הירקון בצפון ועד נחל מוצררה במזרח וגובל מדרום בשרונה וביפו".84 סוף 1938. לגבול העיר נוסף שטח קטן באיזור הרחובות שלמה המלך- ריינס, והגבול התיישר עם קו אבן־גבירול של היום.85
1943.	"נתפרסמו שני צווים בדבר שינוי גבולות של המועצות המקומיות שרונה ושייח-מואניס, המוציאים מכלל שיפוטן של אותן המועצות את השטחים שהיו שייכים להן קודם לכן ושנכללו עתה בתחום האזור העירוני של תל-אביב".86 "עד שנת 1943 הגיע השטח המוניציפאלי של תל-אביב בסך הכל ל-6,000 דונם, ושטח בניין־עיר שלה ל-11,000 דונם בערך".87
עד 1948. "...הורחבו גבולות העיר קמעא-קמעא, ועם הכללת עבר-הירקון (רק חלק קטן מהשטח היום. י.ד.) והשטח שמעבר לנחל מוצררה - הוכפל שטחה של תל-אביב, גם השטח המוניציפאלי וגם שטח בניין־ערים. יחד עם אדמות שרונה, מגיע השטח המוניציפאלי של העיר ל-19,000 דונם. ועוד אנחנו נושאים עינינו להרחבה נוספת".88
המפות שלהלן (איורים 155, 156) מראות את ההרחבה ההדרגתית של של שטח השיפוט העירוני ("השטח המוניציפאלי") העיר ושל שטח בניין־ערים שלה בין 1937 ל-1948. הכתם הכהה, מציין את השטח העירוני ב-1937 - החופף כמעט את התחום הבנוי שלה אז, ומבליט כיצד נכלאה העיר עד אז בגבולות כובלים, ללא מרחב להתפתחותה.
עם הסתלקות השלטון הבריטי, ולאחר מלחמת העצמאות, נוספו לעיר שטחים חדשים מכל עבר. השטחים החדשים סופחו לעיר ב-5 שלבים:
1.	3.1948. - שטחי שרונה במזרח: בין נחלת-יצחק ליד-אליהו.
2.	12.1948. - השכונות היהודיות של יפו: פלורנטין, שפירא, גבעת-הרצל, התקווה. וכן -עזרא, בית-יעקב, אב-כביר, סלמה (שלא השתייכו קודם ליפו).
3.	2.1949. - עבר הירקון: שייח מואניס, תל-ברוך, שטחי הדר-יוסף, שיכון פקידי העירייה, שיכון מורים, שיכון ציונים ותיקים.
4.	5.1949. - צפון יפו: מנשיה
5.	10.1949. - בעקבות החלטת הממשלה מ-4.10.1949 - שאר שטחי יפו.89
"רק עם קום המדינה נתמלאו במידת מה משאלותיה של תל-אביב ושטחה הוכפל...".90 העיר יצאה למרחב: "...גם גבולותיה של עירנו נתרחבו, והיא פורצת מזרחה, דרומה וצפונה".91
למצוקת הגבולות והקרקעות בתקופת המנדט הבריטי היתה השפעה על אופי השטחים הפתוחים בעיר. המחסור בקרקעות והאמרת מחיריהן לא אפשרו לעירייה לפתח גנים גדולים כראוי לעיר: "בתחילת כהונתה של המועצה השישית, בשנת 1936 חסרו לעירייה מגרשים עירוניים בגודל המתאים, בפרט בשכונות הדרומיות של העיר, שם לא היו כמעט גינות. ביתר חלקי העיר החדשים היה המצב בשטח זה טוב יותר ...אם כי אף שם לא היו המגרשים גדולים. גן מאיר היה הגן היחידי בגודל מתאים...".92 "לתל-אביב יש שדרה אחת ענקית החוצה את העיר מצפון לדרום... אך מובן
ששדרה זו אין בה כדי לספקנו. נחוצים לנו שטחים גדולים לסידור פארקים ומקומות מנוחה להמוני העיר בשעות מנוחתם".93 אלא ש- "...יצירת פארק מרכזי גדול בשטח 1500 דונם או פארקים אזוריים בשטח 250 דונם כל אחד - אינה באה בחשבון בגבולותיה של העיר המיושבת".94 המחסור בירק עורר תרעומת: "עם התפתחותה המהירה של העיר תל-אביב, מתרבה והולך גם מספר התלונות על הליקויים שבעיר... ואלו התלונות העיקריות, שאנו נתקלים בהן בזמן האחרון: אין בעירנו פארקים רחבים לטיול וגנים ציבוריים אשר בהם עצים גדולים שאפשר לחסות בצילם בשרב הקיץ".95 מה הן, אם כך, האפשרויות במצב החנק הזה? "...נטיעת גנים, ששטחם אינו עולה על 30 דונם. ...נטיעת שדרות ועצים לאורך הרחובות - כל הדברים האלה הם בהחלט בגדר האפשרות".96 שדרות היו אז, ונחשבות כך גם היום, אמצעי יעיל להכנסת ירק אל לב העיר: "השדרות... מהוות תחליף חלקי לשטחים פתוחים מקומיים ולרחובות הולכי רגל, החסרים באזורים שונים בעיר".97 ואמנם "העיריה עשתה מאמצים רבים, כדי להגדיל את ממלכת הירק בעיר. בפרט הושקע מאמץ רב להרחבת השדרות ולשיפורן".98
כל זה השתנה באחת לאחר קום המדינה, משנתרחבו גבולות העיר. בפני העירייה ניצבו עתה אפשרויות חדשות ואתגרים חדשים. עיקר המאמץ בשטחים הפתוחים עבר לגנים הגדולים ולפארקים, אותם היתה העירייה מנועה מלהקים עד אז: "...עם הרחבת גבולות העיר והעמדת שטחי קרקע נרחבים למטרות ציבוריות - תכננה מחלקת הנטיעות העירונית תוכניות רחבות לנטיעת חורשות ובוסתנים בעלי ממדים ההולמים את צרכי העיר ואזרחיה".99 "עבודה כבירה וגדולה עומדת בפני המועצה הבאה: להפוך את תל-אביב לעיר של גנים וירק".100 העירייה פנתה להקמתם של גנים גדולים, שהעיקרי בהם היה גן העצמאות (איור 158), ובמקביל החלה בהקמתו של פארק הירקון: "הולך ומוקם בוסתן גדול בדרומה של העיר בשטח קריית-שלום. ...בצפון העיר, על שפת ימה של תל-אביב, הולך ומוקם יגן העצמאות', ...אולם גולת הכותרת של הגננות העירונית מהווה נטיעת הפארק
העירוני המרכזי, שראשית נטיעתו בתמוז תשי"א". "הבוסתן הלאומי101 ישתרע על שטח בן 1700 דונם, שהממשלה העמידה לרשות עיריית תל-אביב-יפו".102
המחשה להבדלים בכמות השטחים הפתוחים בחלקיה של תל-אביב, על פי תקופת צירופם לתחום העיר ניתנת בטבלה הבאה, המציגה את אחוז השטח הציבורי הפתוח מכלל השטח של כמה רבעים.
ניכר כי ככל שצורפו חלקים נוספים לתחומה של העיר, כך התאפשרה הקצאה נרחבת יותר לשטחים ציבוריים פתוחים.
המפות שלהלן (איורים 159, 160) מציגות את השטחים הפתוחים בעיר לפני קום המדינה וכיום, ביחס לגבולות התחום העירוני לפני קום המדינה, ועם הרחבתו הגדולה לאחר קום המדינה:
בתחום המצומצם שעד 1937:
מופיע, אכן, גן ציבורי גדול אחד בלבד - גן מאיר.
ניכר תפקידן החיוני של השדרות אז, לצד הגן היחיד, בהכנסת הירק אל תוך השטחים הבנויים של העיר.
המפה של היום:
מציגה, את ריבוי השטחים הפתוחים.
מראה איך איפשרו המרחבים שנוספו לעיר לאחר קום המדינה להקים, בהדרגה, את רשת הגנים הגדולים והפארקים הקיימת היום.
והשדרות? - השדרות שקודם מילאו תפקיד כה מרכזי בהכנסת ירק אל תוך העיר, איבדו לאחר קום המדינה את חשיבותן. הן לא נלקחו יותר בחשבון כשטחים פתוחים רבי ערך. בתוכנית-האב של אהרון הורביץ לתל-אביב-יפו מ-1953:
הוא מזכיר שדרות (boulevards) רק כסוג של רחובות, ובמסגרת הפרק על הרחובות. הוא איננו מזכיר שדרות כלל בפרק על השטחים הפתוחים.
בתשריט לנושא זה לא מסומנות שדרות, אפילו לא מערכת השדרות הקיימת.104
בשדרות הקיימות המשיכו לטפל, והוסיפו בהן לעיתים עצים. שדרות חדשות (מלבד אחת - ראו להלן) לא הוקמו יותר.
המגמה לוויתור על השדרות התחזקה עוד יותר עקב הגורם ה-2: בעיות התחבורה.
8.6	גורם 2: בעיות התחבורה
מאז סוף שנות ה-30 של המאה הקודמת, וביתר שאת בעשורים הבאים ,עסקה עירית תל-אביב, באינטנסיביות גוברת והולכת, בבעיות התחבורה בעיר. "התנועה ברחובות הראשיים בעיר, בפרט בשעות ידועות היא רבה עד למאד...". "כל המתבונן בתנועה ברחובות תל-אביב מן ההכרח שיהא מצטרף לרבים ...בביקורתם על הצפיפות היתירה והיעדר הסדר הבולט לעין ויהא תובע יחד איתם פיתרון מהיר לבעיה זו". לאחר קום המדינה הבעיות החריפו: "בעיית התחבורה של תל-אביב, ושל תנועת כלי הרכב בתוך העיר בפרט, היא אחת הבעיות המטרידות ביותר את עיריית תל-אביב זה שנים רבות, והבעיה מחמירה והולכת עם התפתחות העיר בממדים של כרך וריבוי האוכלוסיה שבה".107 "בעתיד יהיה המצב בוודאי גרוע יותר, אלא אם כן ננקוט בעוד מועד באמצעים מתאימים. ...הניסיון מראה כשגדלה האוכלוסיה פי 2, גדלה כמות התנועה פי 4. פחד יתקפנו כאשר נחשוב על גודל תנועה כזה".108
העומס לא נבע רק מן התנועה הפנימית. באין כבישים עוקפים, עירוניים וארציים, תועלה לתוך העיר תנועת רכב עצומה: "...תל-אביב היא העיר דחוסת-התנועה ביותר, שכן היא קולטת, או עוברים בה כ-72% מכל התנועה בארץ".109
אנשי המקצוע זיהו כי המכשול העיקרי לזרימת התנועה הוא הכבישים הצרים של העיר: ""הרחובות צרים מדי מהכיל את כל התנועה הרבה השוטפת בהם...".110 וישנם גם אחראיים לכך: "בוני ערים נכשלו מתוך זה שלא ראו מראש את ההתפתחות העצומה של תנועת כלי הרכב הממונעים, ואת הבעיות שעובדה זו יוצרת במרכזי ערים גדולות".111 "...ואכן רחובותיה של תל-אביב הותוו לפי השגות מצומצמות מאד".112 אשמים בכך גם השלטונות הבריטיים: "בתל-אביב חריפה יותר הבעיה, מאחר שהמשטר הבריטי בשעתו אילץ לסלול כבישים צרים על ידי אישור הפקעה רק של אחוז קטן לצרכי ציבור בשעת חלוקת קרקעות".113 ובכלל - "מתחבטת מועצת העירייה מזה שנים בבעיית התחבורה" ואלה "לא מצאו עד כה אוזן קשבת בחוגי השלטונות (הבריטיים. י.ד.)". שכן "...בעיות ההתפתחות העירונית שלנו זרות לרשות המרכזית".114
סיכם בעניין בעיות התחבורה אהרון הורביץ ,שנקרא להכין תוכנית-אב לעיר: "...רשת רחובות בלתי מספקת - הרחובות הדרושים כעורקי תחבורה צרים מדי, יש בהם הרבה פניות חדות, הם אינם מגיעים לכל חלקי העיר; מחסור רציני בשטחי חנייה; אחוז גבוה מאד של תאונות דרכים...".115
בכירי העירייה נסעו לחוץ־לארץ ללמוד איך פותרים שם את בעיות התחבורה: "אנו שולחים את מומחים לחוייל ללמוד את הבעיות והדרכים לפיתרונן".116 הביאו גם מומחים לנושא מחוץ־לארץ: "לפי הזמנתה המיוחדת של עיריית תל-אביב ביקר בעיר מומחה מהולנד לעינייני תחבורה. מר א.ל. כהן, הממלא תפקיד חשוב במקצוע זה באמסטרדם, לשם בחינת מצב התנועה בתל-אביב והצעות לתיקון".117
קיימו בנושא זה שלל דיונים במועצת העירייה ובהנהלתה. הקימו וועדות וצוותי-חשיבה לדיון בבעיה הכאובה: "לשם טיפול בבעיות התנועה, הקימה עיריית תל-אביב ועדה מיוחדת... בתקופה של שנתיים קיימה הוועדה 80 ישיבות של הוועדה הטכנית לתנועה, וכן 35 ישיבות של המליאה...".118 "שר התחבורה, לאחר התייעצות עם ראש העירייה תל-אביב-יפו, מינה ועדה לבחינת בעיות התנועה ובטיחותה בעיר תל-אביב-יפו. הוועדה התחילה בפעילותה ב-20.11.1958 וקיימה 5 ישיבות...".119
בגבור המצוקה הוחלט "לאשר עקרונית הקמת רשות מיוחדת לתנועה בתל-אביב, בהשתתפות העירייה, משרד התחבורה והמשטרה".120 רשות זו הפכה בהמשך לחברת "נתיבי איילון" (ראו להל1).
בכל הפורומים העלו המשתתפים שלל הצעות לפיתרון. הפשוטות שבהן כללו הפיכת לחד-סטריים, קביעת רוחבים מינימליים לכבישים עתידיים בדרגות השונות, והרחבה של כבישים קיימים.
"הדבר הראשון המתבקש הוא: הרחבת הרחובות, ובעיר יש רחובות הזועקים להרחבה".121 "עלינו להשתדל להרחיב את כל הכבישים הצרים למקסימום האפשרי".122 ואלה המיועדים הראשונים להרחבה:. "...הרחבנו כ-25 כבישים וחלקי כבישים וביניהם את הכביש ברחוב אלנבי, חלק מרחוב דיזנגוף וחלק מרחוב בן־יהודה. אין הדברים מספיקים...".123 "נוסף לרחוב אלנבי אני מרחיבים את הרחובות לילינבלום ויהודה הלוי, והתוכנית היא להרחיב גם את רחוב הרצל".124 הרחבת הכבישים הקיימים כרוכה בקשיים: "הריסת איי תנועה המפריעים, הסרת פנסים, העברת העצים, עמודי חשמל וייתכן עמודי-טלפונים...",125 ותצריך גם פעולות דרסטיות: "...במקרים רבים יהיה צורך להרוס בתים לשם הרחבת הדרכים הקיימות".126
בתוך כל הכבישים הצרים במרכז העיר בלטו ברוחבן השדרות. אלא שרוחב זה שלהן נתפס בידי עצים דווקא. ניסו, גם אצל השדרות, להרחיב את הכבישים במידת האפשר. הרחבת הכבישים בקטעים משדרות רוטשילד בשנות ה-60 למאה הקודמת, תוך עקירת העצים ונטיעה של חדשים במקומם - עוררה חשש בדבר תוכניותיה של העירייה. דובר העירייה פרסם סדרה של הודעות בעניין:127 "בתשובה לשאלת כתבים מבקש דובר העירייה להבהיר: הרחבת הכביש בשדרות רוטשילד, בקטע מרחוב בצלאל עד רחוב נחמני, ולאחר מכן עד רחוב שינקין היא הכרחית לפתרון בעיות עומס התנועה והגברת הבטיחות בשדרה. מחלקת הגננות החליטה לנצל הזדמנות זאת, להחלפת מספר עצים בשדי רוטשילד, שניטעו לפני זמן רב ללא ניסיון לגבי סוג העצים הרצוי במקום זה. במקום העצים המוצאים מן השדרה "נטעו עצים חדשים. עבודות דומות בוצעו כבר בעבר... העצים הוחלפו והעצים החדשים נקלטו יפה. ההודעות חזרו והדגישו - אולי בשל החששות - כי טובת העצים לנגד עיני העירייה. גם לאחר ההרחבות, עדיין עמדו השדרות, אלו והאחרות, כמכשול לתוספת של נתיבי תנועה. הנכס הפך לנטל.
עלו גם הצעות תכנוניות לטווח ארוך יותר, בהן התוויה של כבישים עורקיים וכבישים עוקפים, כמה מהן עוד לפני קום המדינה:128 עורקי תנועה כאלה, דוגמת אלה באמריקה, הופיעו בתוכנית האב של הורביץ מ-1953: "תוכנית-האב מציעה מערכת כבישים ראשיים המקשרים את כל חלקי העיר, המשמשים כמובילי תנועה ומחלקיה...".129 כמה מן הכבישים העורקיים המוצעים בתוכנית האב היו אמורים לבוא על תוואי רחובות קיימים, ובמקומם, ולחתוך במרקם העיר. "ברוב המקרים, הרחובות הקיימים והרחובות המאושרים בתוכניות בניין־עיר הינם צרים מדי. במקרים קיצוניים יהיה צורך להרחיבם ...עד לרוחב הנדרש בעתיד של 25 עד 35 מטרים".130 כמה מן ההצעות היו גם הצעות מגלומניות, החורגות מיכולת הביצוע של העירייה ("התוכנית הגדולה לשינויים יסודיים בתועה כרוכה בהוצאות של מיליוני ל"י, שאינם מצויים כיום בידי העירייה"131), אך המעידות על הלך הרוחות. עורקי התנועה הראשיים בתוכניתו של הורביץ, והעיקרי שבהם - נתיבי איילון, שימשו מאז בסיס לתכנון התחבורה בעיר, ועברו לתוכניות הבאות: "...תוכנית-האב המוצעת בנוייה על פרוייקט האיילון כעורק מרכזי, אשר מקביל לו וניצב לו מצטרפים עורקים ראשיים... החודרים לתוך העיר".132 חברת "נתיבי-איילון", שקמה בהמשך הציגה ב-1973את תוכנית-האב שלה לתחבורה לתל-אביב-יפו ובמסגרתה,
אכן, כבישים עורקיים חדשים במרכז העיר, כולל על תוואי החלק הדרומי של שדרות רוטשילד (איור 163).133
חברת "נתיבי איילון" לא היתה הראשונה שתכננה כבישים על חשבון השדרות: בתוכנית לסלילת כבישים עורקיים בתל-אביב-יפו, שהיציגה כבר ב- 1959הוועדה לבחינת בעיות התנועה ובטיחותה בתל-אביב-יפו, סומנו שדרות נורדאו להפיכה לכביש עורקי בעדיפות א', ושדרות קקייל (היום בן-גוריון. י.ד.) ושדרות ח"ן - בעדיפות ב'. ב-1967 התנהלו על כך דיונים: " מספר מומחים בעיר הביעו מחשבה כי לא יהיה מנוס משימוש גם בשדרות העיר כעורקי תנועה. אין ספק שהפיכת שדרה לעורק תנועה היא בעיה מורלית וחברתית לא פחות מאשר בעיה תנועתית - אבל אם אין מנוס ממבצע כזה יש בלי ספק להכין דעת קהל ואולי גם לקיים משאל של דעת קהל... רבותי! אם... יש הכרח להפוך את שדרות רוטשילד לעורק תנועה שיאפשר הזרמת התנועה ממזרח למערב -מוטל עלינו כחברי המועצה - לא כמומחי תנועה - ללוות אקט כזה באופן ציבורי".136 דובר העירייה פירט גירסה נוספת לתוכנית הגדולה: "פיתוח עורק פנימי חדש, תת-קרקעי, מתחת לטבעת שדרות רוטשילד - ח"ן - קקייל. לעורק זה שלושה תפקידים ראשיים: א). לשמש קשר ישיר בין המרכזים הראשיים של העיר - ממנשיה, למרכז הקיים, להיכל התרבות, לבניין העירייה, ועד לבתי המלון בשפת הים. ב). לספוג תנועה מדרכי הכניסה לעיר ולפלגה למרכזי העיר. ג). לשמש דרך כניסה לחניונים תת-קרקעיים מתחת לטבעת השדרות"137 (וראו להלן).
עלו גם הצעות להפיכת השדרות הקיימות לחניונים, ב-1959 ושוב ב-1967: "מתן אפשרות חניה בשטח השדרות היה משחרר את כבישי השדרה מכל חנייה".138 "כיצד נוכל לפרש את דחייתו החוזרת ונשנית של הקמת החניון התת-קרקעי בשדרות רוטשילד. מיותר לפתוח בהסברים על חשיבותו של חניון זה...".139 ב-1968 הוחלט על הקמת חניון תת-קרקעי מתחת לשדרות רוטשילד, שישמש גם כמקלט ציבורי. דובר העירייה פירט: "עיריית תל-אביב יפו מתכננת הקמת חניון תת-קרקעי ראשון בשדרות רוטשילד בתל-אביב, בקטע שבין הרחובות בצלאל יפה ונחמני... חניון תת-קרקעי זה מתחת לשדרה, יהיה ניסיון ראשון להקמת חניונים לאורך שדרה זו, ולאור הניסיון ייבדקו... הקמת חניונים נוספים לאורך השדרה וכן בשדרות אחרות בעיר. המבצעים יוכלו לנצל את שטח החניון במספר מפלסים" והדובר הבטיח: "נקבע כי יש לתכנן את החניון בצורה שלא תפגע בשום אופן בצורה החיצונית של השדרה ותאפשר השארת העצים והירק (ההדגשה במקור. י.ד.)".140 בהמשך חלה נסיגה מן הרעיון: "סרהייע (סגן ראש העיר. י.ד.) י. רבינוביץ מסביר, כי התוכנית לבנות חניון תת-קרקעי בשדרות רוטשילד... טרם נתאשרה...".141
לא כולם ראו בתנועת הרכב את חזות הכל: "...יש להיזהר, שלא להיגרר אחרי היכולת הנתונה במכונית עד כדי טשטוש דמות החיים האנושיים שהם העיקר. יש גם להיזהר, שלא תתחלף לו לאיש-העיר מטרת החיים האנושיים בחוקת האמצעים הממוכנים".142 היו גם במועצת העיר שביקשו לערער על התוכניות: "אני רוצה לומר שאסור להפוך שדרות לחניונים. גם הראות שלנו רוצות לנשום ולא ייתכן שאלה שיש להם כסף תהיה להם הזכות להשתמש בראות של התושבים. אני מתנגדת לעקירת עצים ...אנו לא נכרות עצים למען לספק חנייה".143
לאורך כמה עשורים, העסיקו כך בעיות התחבורה, והאפשרויות לפתרונן, את העירייה, את הממשלה, וגם חלק מן הציבור על נציגיו. הלך המחשבה היה שתנועת הרכב קודמת לכל, והיא דוחקת הצידה כל שיקול אחר, השדרות הקיימות הוצגו כמכשול לפתרון הבעיות, והפכו לפוטנציאל לבנייה של כבישים ושל חניונים, או לפחות לתוספת נתיבי תנועה. כשהאווירה היתה שיש צורך בעוד ועוד נתיבים לתנועה - לא הקימו שדרות חדשות, וביטלו הקמתן של שדרות מתוכננות, בכל חלקי העיר. כך לא הוציאו לפועל שדרות המופיעות כבר בתוכניות בניין־עיר של חלקי העיר הנבנים, רובן משנות המדינה ראשונות. במזרח העיר בוטלו שדרות ברחוב משה דיין (אז: הניצחון) ובדרך הטייסים. בדרום העיר נמנעו מלבצע את השדרות של שדרות הר-ציון ככאלו, אף שיועדו לכך כבר בתוכנית גדס (ראו בתוכניות). וכמו בשאר העיר, כך גם ב"צפון החדש", בו, לאחר שלא בוצעו מרבית השדרות המופיעות בתוכניות "D" "C" ,"B" ,"A", בוטלה גם הקמתן של שדרות על פי תוכנית "G" המאוחרת יותר - ברחוב ויצמן (אז: רחוב קיבוץ-גלויות) ובשדרות שאול המלך.144 בכל הרחובות הראשיים האלה, בכלל העיר, נותר רוחב הרחובות כשהיה בתוכניות המקוריות. בכולם ניצלו את הרוחב הנתון של השדרות שבוטלו - לנתיבים נוספים לתנועת רכב. השדרות המתוכננות הוחלפו בכבישים מרובי נתיבים, עם פסי ירק בלבד כהפרדה ביניהם. אצל חלק מן הכבישים האלה נותר אמנם לזיכרון השם "שדרות" (שדרות הר-ציון; שדרות שאול המלך).
איורים 174-164 מציגים צירים ראשיים של העיר, המופיעים בתוכניות כשדרות. שדרות אלו בוטלו ולא בוצעו. (לצידן אלו הקיימות ואלו שכן בוצעו בתחום התוכניות).
8.7	המקרה יוצא-הדופן של שדרות דוד המלך
השדרה היחידה שנותרה מכל התוכניות ל"צפון החדש", ושבוצעה במהלך שנות ה-50 למאה ה-20, היא שדרות דוד המלך, המוליכות מכיכר רבין (אז: כיכר מלכי-ישראל) מזרחה לרחוב ויצמן (אז: קיבוץ-גלויות) אל מול בית-החולים "איכלוב". אלא ששדרה יחידה זו שונה משאר השדרות המרכזיות של העיר, בהיותה "שדרת-צד", הנשענת על דופן בתי המגורים בצידו הדרומי של הרחוב, במקום "שדרת-אמצע" בין נתיבי התנועה, כמקובל בשאר השדרות. כמותה יש בתל-אביב רק עוד שדרה אחת לא גדולה - שדרות חכמי ישראל - בשכונת שפירא (ואילו שדרות מוצקין ושדרות ההשכלה הן, למעשה, בהיעדר שורות סדורות של עצים - גנים ליניאריים). העירייה בפרסומיה מצאה יתרון בדגם החריג: "השדרה הצידית... משלבת איכויות של שדרה עירונית וגן".145 השדרה עצמה רחבה, מוצלת בעצי מכנף נאה (היחידה מבין השדרות העיקריות בה הם נטועים), ומקושטת גם בעצי צאלון נאה, ובערוגות של צמחיה עשירה למדי, גם כאן - מעבר לנהוג בשאר השדרות הראשיות.
לאורך הרחוב בנייני מגורים בני 3 או 4 קומות על קומת עמודים - טיפוסיים ל"צפון החדש" ולעשורים בהם נבנו. בחלקו המזרחי של הרחוב, לקראת מפגשו עם רחוב ויצמן - קבוצות של רבי-קומות מאוחרים יותר (בנייני "נווה") (איור 175). במפגש הרחוב עם רחוב אבן־גבירול, מול כיכר רבין - בנייני משרדים, ולאורכו משובצים כמה מוסדות ציבור, בהם גם בניין המועצה הדתית והרבנות בתל-אביב.
תשתית לחלקו המערבי של הכביש, באורך של 65 מ' נסללה כבר בשנת התקציב 146.1947/48 הכביש עצמו נסלל בשלבים, בצידה הצפוני של השדרה, בעשורים הבאים.147 תוכנית נטיעות לשדרות הוכנה בשנת 148.1950 בתי המגורים החלו להיבנות לאורך הרחוב בראשית שנות ה-50 למאה ה-149.20
עיון בתוכניות בניין־עיר, הנמצאות בתוקף והמתייחסות לרחוב, מגלה, באופן מפתיע, כי בכולן הוא מופיע כשדרת-אמצע מקובלת. אין בנמצא תוכנית בניין־עיר המציגה שינוי בתנוחת השדרה, או המביאה לידי ביטוי את מצבה הקיים. יתרה מזאת: המצב בו אין כביש בין פס השדרה לבין שורת
הבניינים הדרומיים של הרחוב איננו לחלוטין סטטוטורי, כלומר איננו מעוגן לגמרי בתוכניות שבתוקף.150 שורה של החלטות של מועצת העיר מאשרות ומקבעות את האופן בו בוצע הרחוב למעשה, ואת תנוחת השדרה בצידו הדרומי (ראו להלן), אך חסר התיעוד על הדיונים בפורומים האלה ועל הנימוקים להחלטות אלו. כיצד ולמה אירע שהשדרה היחידה שנשארה לפליטה מתוך מערכת מתוכננת של שדרות ב"צפון החדש", בוצעה אף היא באופן חריג, המקשה עליה להיחשב כחלק אינטגרלי של מערכת השדרות הראשיות של העיר?
להלן סדר הדברים:
1938. השדרה מופיעה לראשונה במסגרת התוכנית לכיכר מלכי ישראל משנה זו. התוכנית לכיכר עוגנה רשמית אחר כך בתוכנית בניין־עיר מס. 63, שהוחלפה בהמשך בתוכניות 164 (תוקף מ-1946), 200-1 (תוקף מ-1950). לתוכנית מ-1938 נלווה הסבר:	מלכי
ישראל: מרכז שני הוא כיכר מלכי ישראל, הנמצא בקצה שדרות חיין. ...מזרחה מהכיכר עובר רחוב יהודה הלוי (היום: אבן־גבירול. י.ד.) הנמשך עד נהר הירקון והוא עורק חשוב אשר אליו נקווית תנועה רבה ומגוונת. ממול מהצד המזרחי עולות שדרות המלך דוד עד לרגלי הגבעה הנראית מרחוק. ...כיכר זו רחבת הידיים... תיקבע לעצמה חשיבות מיוחדת במערכת
העירונית...", 151,1. התרשים של הכיכר מ-1938 מציג את תחילתן של שדרות דוד המלך, עם שדרה רחבה באמצעו של הרחוב, באופן זהה לדרך בה סומנו שדרות ח"ן ושדרות קק"ל. הרעיון התכנוני של שלוש שדרות עירוניות חשובות "הנקוות" משלושה עברים אל הכיכר (איורים 178 179) - הוא שהציל ,כנראה את שדרות דוד המלך מגורלן של שאר השדרות, שהופיעו בתוכניות ל"צפון החדש", ואיפשר את הקמתה, מאוחר יותר, בתקופה בה בוטלו שדרות.
1941. הוכנה תוכנית מפורטת "A" (קיבלה תוקף ב-1945)152 - המציגה את החלק הדרומי-מערבי של "הצפון החדש" מתוך תוכנית "50" ל"אדמות מזרח תל-אביב" (איורים 176 180).
1947. הוכנה תוכנית "207" (קיבלה תוקף ב-1949),153 המהווה תיקון לתוכנית "A". בשתי האחרונות מופיעות שדרות דוד המלך (להוציא את חלקן המזרחי) עם שדרת-אמצע כשכבישים משני צידיה (איורים 177 181).
1949. תוכנית בניין־עיר מפורטת "G" משנה זו (קיבלה תוקף ב-1964)154 - מציגה במסגרתה גם את הפינה הדרומית-מזרחית החסרה של "הצפון החדש" - החלק שהשתייך קודם לתחום בניין־ערים שרונה. בתוכנית זו מופיעים גם קטעים מתוך רחוב ויצמן ומתוך שדרות שאול המלך, ובהם שדרות-אמצע רחבות, זהות ברוחבן לאלו של שדרות דוד המלך. לשתיהן לא עמדה ,כנראה, החסינות שהקנתה תוכנית כיכר מלכי ישראל לשדרות דוד המלך, והן בוטלו לטובת נתיבי תנועה (איורים 151 164 165) (וראו בפרק 8.6).
בחינת החלטות של העירייה בהמשך, שופכת מעט אור על התמונה:
1935.כבר בשנה זו "מחליטים לקרוא את השדרה מזרחה מרחבת מלכי ישראל בשם 'שדרות דוד המלך' לאחר שהרחוב הקודם על שם דוד המלך צורף לרחוב המלך גיורג'...".155 1947. בהחלטה של המועצה העירונית מוצג חתך הרחוב המתוכנן, ובו שדרת-אמצע במקובל בשאר העיר: "הוכרזו כרחובות ציבוריים: שדרות המלך דוד, בקטע המשתרע בין רחוב יהודה הלוי (היום: אבן־גבירול. י.ד.) ורחוב מס. 678. רוחב הכבישים בקטע האמור של השדרות יהיה 6 מטרים בכל אחד מצדי השדרה. רוחב השדרה 10 מטר ורוחב המדרכה בכל אחד משני צדי הרחוב - 2 מטרים".156
31.05.1953. בהחלטה 1131, כבר לאחר קום המדינה, נאמר: "הכרזת רחוב בתור רחוב לרבים - שדרות דוד המלך. בתוקף הסמכות שהוענקה למועצת העירייה... מחליטים להכריז ומכריזים בזה שהרחוב שדרות דוד המלך, המשתרע בין רחוב אבן־גבירול ובין רחוב קיבוץ גלויות (היום רחוב ויצמן. י.ד.) יהיה רחוב לרבים. ...רוחב הכביש בקטע האמור של שדרות דוד המלך יהא 9 מטרים, רוחב השדרה 16 מטר ורוחב המדרכה 3 מטר".157 20.12.1953 - אך 7 חודשים מאוחר יותר. בהחלטה 1427, שנוסחה זהה כמעט לשל הקודמת, שונה חתך הרחוב: "...רוחב הדרך לכלי רכב בקטע האמור של שדרות דוד המלך יהא 25 מטר ורוחב המדרכה 3 מטרים. "החלטה זו מבטלת את ההחלטה מס.1131 מיום 31.5.53יי.158 בהמשך מופיעה החלטה נוספת בעניין השדרות: "1425. סלילת דרך לכלי רכב - שדרות דוד המלך. מחליטים בזה לסלול דרך לכלי רכב בשדרות דוד המלך... כיסוי התשתית. ...סידור שדרה ברוחב 16 מטר, ריצוף שבילים ונטיעות עצים בה כשהעירייה תמצא צורך בכך".159 לכל ההחלטות האלו לא צורפו נימוקים או הסברים.
חתך [3] שבסוגריים איננו מציאותי, שכן חסרים בו מדרכה גם מצידו השני של הרחוב, ואי-תנועה.
הוא תורגם, על כן, לחתך [4] התחתון - בו תוקן החסר. החתכים ממחישים את ההחלטות, אבל אינם מספקים עדיין תשובות לכמה שאלות:
למה הוזזה השדרה הצידה (חתך [2])?
מדוע היה צורך בהחלטה נוספת באותו העניין (חתך [3]), ומה משמעותה של ההחלטה השניה הזאת?
למה החליטו באותה ישיבה שניה ב-1953, החלטה סותרת על הקמתה של שדרה, בתחום שהוכרז קודם לכן כמיועד לכביש ?
בהחלטה הראשונה מ-1953 (חתך [2]) זזה השדרה לצד הכביש. רוחב המדרכה הדרומית נכלל בתחום שנועד לשדרה. הזזת פס השדרה לצידו של הרחוב, אולי על פי דרישתם של יועצי התנועה ושל אנשי אגף התנועה בעירייה, ביטאה העדפה לכביש אחד רחב, על פני שני
כבישים צרים (שחלק מרוחבם נתפס ממילא על ידי פס של חניה). כביש אחד כזה עשוי היה, אכן, לאפשר זרימה חלקה יותר של התנועה.
החלטה השניה, המתוקנת, מ-1953 (חתך [3]) הרחיבה מאד את תחומו הרשמי של הכביש, השדרה, כמרכיב רשמי של הרחוב, בוטלה, ורוחבה המקורי צורף לכביש. אפשר שההחלטה הזאת נועדה לשריין בהמשך, כאופציה עתידית, עוד יותר נתיבים לתנועת רכב, ללא צורך בשינוי תוכניות.
ההחלטה העוקבת (1425) איפשרה סידור שדרה "כשהעירייה תמצא צורך בכך", כלומר באופן זמני, בתוך תחום הכביש, ואולי רק עד שהיקף התנועה יצריך הרחבה בפועל של הכביש, במקום השדרה הזמנית.
בשדרות דוד המלך, ממש כמו ברחוב ויצמן ובשדרות שאול המלך, וכמו בשאר העיר, עמדה אז תנועת הרכב בראש מעייניהם של המחליטים. גם כאן הכפיפו את תכנון הרחוב לצורך בעוד ועוד נתיבי תנועה. אלא שבניגוד לרחובות האחרים, בהם בוטלה השדרה הרחבה מתחילת ביצועם, והם בוצעו כבר כרחובות רחבים ללא שדרה, הרי שלטובת שדרות דוד המלך עמדה המחוייבות לתוכנית כיכר מלכי ישראל. אולי חשבו כאן לבטל את השדרה רק בעתיד, לכשיידרש, ולעגן בינתיים את המהלך בהחלטה מחייבת. למזלה של השדרה, ולמזלה של העיר, שלב הביטול לא הוצא אל הפועל.
המקרה של שדרות דוד המלך פוענח חלקית. לא נמצאו, אמנם, כל חלקי הפאזל - בדמות דיונים או החלטות מנומקות, המסבירים את הצעדים התכנוניים והביצועיים הנוגעים לרחוב, אך מן החומר שנמצא ניתן לדמות את התמונה בשלמותה. שדרות דוד המלך יוצאות דופן מכמה בחינות, אך הן מוסיפות את חלקן לסיפור של אותה תקופה ,ומדגימות, גם הן, כיצד העדיפו אז את שיקולי תנועת הרכב, על חשבון השדרות.
8.8	סיכום
"הצפון החדש" של תל-אביב, שנועד להוות המשך אורגני של "הצפון הישן" של גדס, לא הצליח להגיע לאיכויות של זה הישן: בגודל של ה"סופר בלוקים" ובמבנה שלהם, עם הגינה באמצעם, באיכות החזותית ובגיוון של הבנייה בו, במגוון השימושים, וכתוצאה מכך בחיים העירוניים שזה הישן מקיים. "הצפון החדש" כשל באימוץ מערכת השדרות של ,הצפון הישן" - מערכת שכה מיטיבה איתו, מייפה אותו, ומאפיינת אותו.
אף שנבנה כולו לאחר קום המדינה, תוכנן "הצפון החדש" למעשה עוד שני עשורים קודם לכן. גרסאות התכנון השונות שלו כללו במקור שדרות. אלא שאלו לא בוצעו בסופו של דבר, או שבוצעו כפסי ירק בין נתיבי תנועה. גם השדרה היחידה שהוקמה בתחום הרובע, כתולדה של תוכניות ישנות, הוקמה כשדרת-צד חריגה. הסיפור של שדרה זו, על השאלות שהוא מעלה, מהווה, למרות היותו יצא-דופן, ביטוי לגורלן של כלל השדרות בתקופה זאת.
את בכירי העירייה ואת אנשי המקצוע שלה העסיק, בעשורים הראשונים למדינה, נושא הצפיפות של תנועת הרכב ברחובות העיר. היכולת להעביר ברחובות העיר עוד ועוד תנועה של רכב גברה אז, במידה רבה, על שיקולים אחרים בתכנון העיר. שורה של תוכניות ושלל התבטאויות בפורומים העירוניים, מעידים על הנכונות שלהם להקריב את השדרות הקיימות לטובת התחבורה. באווירה הזאת בוטלה הקמתן של שדרות חדשות בכל רחבי העיר.
מצד אחר, תחושת הרווחה הפתאומית של העיר המתרחבת, עם שטחיה הנוספים, מיד לאחר קום המדינה, צמצמה את החשיבות הקודמת של השדרות. הן נדחקו לשוליים אל מול התוכניות רחבות ההיקף לשטחים פתוחים וירוקים שנתאפשרו מעתה בעיר. הדחף להקמתן של שדרות נוספות פחת, ואלו הקיימות הוזנחו והלכו.
בעוד שהגורם האחד לוויתור על השדרות בתל-אביב - נושא התחבורה - חופף את אחד הגורמים העיקריים להיעלמותן של השדרות במעגל העולמי, ומצטרף כך אל התופעה הגלובלית (ראו בפרק 4.9), הגורם האחר - בעיית הגבולות ומצוקת השטחים, והשחרור מהן עם קום המדינה - הוא מקומי ומיוחד לסיפור התפתחותה של תל-אביב.
מקבלי ההחלטות של התקופה הקלו אולי על עומס התנועה, והוסיפו פארקים לרוב, אך תוך כדי כך החמיץ "הצפון החדש" של תל-אביב את ההזדמנות להפוך לרובע עירוני המשולב בחלקיה הוותיקים של העיר, והמתנאה גם הוא במערכת מפוארת של שדרות.
פרק 9 מקרה בוחן 2 -
בת-ים: חזון שלא התממש
9.1	הקדמה
בת-ים קמה והתפתחה בעשורים שלפני קום המדינה על שטחי החולות שנרכשו ביוזמה פרטית מדרום ליפו. ראשוני מתיישביה עלו על הקרקע ב-1926, לאחר שנים של התארגנות. תפישת העולם שהובילה את ייסודה ראתה בהון הפרטי את הכוח המניע של ההקמה,1 ובכוחו של הון זה, כמעט ללא סיוע מוסדי, היא נבנתה. בת-ים הוקמה מתחילתה כישוב עירוני, אלא שעל טיבו ואופיו של זה נאבקו כמה גישות. לחלק מהוגיה ומקימיה היה חזון לבנייתה של עיר גדולה. אלה האמינו כי שטחי החול הגדולים והריקים יתאספו יחד לכרך גדול, שיתחבר אולי, עם הזמן, עם תל-אביב.2 השדרה הרחבה שנבנתה במרכזה של בת-ים יכולה להעיד על הכוונה לבניית עיר של ממש. אחרים כיוונו לשכונת-גנים פסטורלית, בה ישבו אנשים על אדמתם. גם לאלה יכולה היתה להתאים שדרה גדולה ומרשימה בשכונתם.
תחילתה של העיר בת-ים באגודת "בית וגן", שהתארגנה בראשית המאה ה-20 לרכישת קרקע ולהקמת ישוב עירוני ליד יפו. סיפורה מקביל ודומה לכאורה לזה של תל-אביב, שצמחה גם היא מפרבר-גנים, מ"אחוזת-בית" שלצד יפו, לעיר גדולה. אלא שסיפורה של בת-ים נתגלגל אחרת, ואופן התפתחותה מושפע עד היום מן ההיסטוריה הזאת, הרצופה קשיים ומהמורות. לדרכן השונה של שתי הערים השכנות, של בת-ים ושל תל-אביב, היה ביטוי גם בהיקף התיעוד והזיכרון. בעוד את תל-אביב "מרוממים מדפים שלמים וגדושים בספריות העירוניות בעיר ומחוצה לה, ובהם ספרי היסטוריה תל-אביבית, שירה תל-אביבית, אדריכלות תל-אביבית" הרי שבת-ים מסתפקת ב"ארבעה וחצי ספרים ...המעלים אבק בפינת הספריה העירונית האחת".3 המרחק שנפער בהתפתחות של הערים התגלגל להבדל בעניין שהן עוררו, ומעוררות עד היום, ולשוני בדימוי שלהם. הפערים בעניין ובדימוי תלויים אולי בהבדלים, במזל וביחסי-ציבור. אפשר, עם זאת, שהם נעוצים גם בתולדות ההתפתחות של הערים ובמידת ההיצמדות שלהן לחזון.
ההתחבטות על אופיה של בת-ים הוכרעה בסופו של דבר, ובת-ים היתה לעיר, ואחר-כך אפילו לעיר גדולה. למרות צמיחתה הזאת - מלווה אותה תחושה של החמצה. תוכניות גדולות שהוצבו לעיר בתחילתה - לא מומשו. גם השדרה הגדולה שנבנתה במרכזה, והיתה בזמנה למרכז לחיים העירוניים - נשארה יחידה, ולא היה לה המשך. ההסתפקות בשדרה עירונית יחידה היא אחד הביטויים לאי-מימוש הפוטנציאל של העיר,4 ולהתרחקות מן החזון שעמד בבסיס הקמתה.
הפרק מלווה את סיפור צמיחתה של בת-ים, ומציג את תולדות התכנון שלה - החל בתוכנית לעיר גדולה ובה שטחי ציבור רבים וכמה שדרות בולטות, ועד לעיר הצפופה של היום, בה נותרה רק שדרה אחת. הפרק עונה כך על שאלת המחקר המתייחסת למקרה בוחן זה:
9.2	"בית וגן"
יהודי יפו, חיו בתחילתה של המאה ה-20 בצפיפות רבה. אלה מהם ששאפו לשפר את תנאי חייהם, לא ראו ביפו יותר מקום מגורים ראוי. עבור הציונים הדתיים שבקרב יהודי יפו, היוו האווירה הפלורליסטית שבעיר הדחוסה, ואורח החיים החילוני-מתירני שבה, סיבה נוספת לרצונם לצאת ממנה, ולעבור ליישובים, בהם יוכלו לקיים אורח-חיים דתי ושמרני יותר. עם הופעתן של אפשרויות מגורים חדשות, מיהרו רבים מיהודי יפו לעזוב אותה לטובת שכונות וישובים עבריים חדשים.5 פריצתם של מעשי האיבה ביפו ב-1921 (מאורעות תרפייא) חיזקה את המגמה הזאת.6
בתנועת "מזרחי" - הסתדרות ציונית של יהודים חרדים, שהיתה בתהליך של צמיחה, הוקמה כבר ב-1913 "קרן התיישבות" "במטרה לייסד 'מושבות הגנים', להושיב בהם צעירים המתנהגים ברוח המסורת ובייחוד מבני היישוב הישן".7 סיום מלחמת העולם הראשונה עורר גל חדש של עליה יהודית
לארץ, ואיתו גם תקוות חדשות. חדוות התארגנות, יתמה ויצירה פשטו אז בקרב האירגונים הציוניים, ובהם גם בקרב חברי "המזרחי" מיפו.8
ב-1919, עשור לאחר צאתה לדרך של שכונת "אחוזת-בית", התארגנה קבוצת "אחווה", ובה 15 פעילים ועסקנים בשורות "המזרחי" מיפו, "סדה את אגודת "בית וגן", והחליטה על הקמתה של שכונה עצמאית - ישוב חרדי סמוך לעירם יפו.9 הסופר ר' בנימין, ממייסדי האגודה, נימק את שמה: "קראנו לאגודתנו 'בית וגן' לסמל את רצוננו לבית וגן גם יחד, כלומר להקים לנו בית ולצידו גן".10 ואמנם, תקנון האגודה הבטיח "ייסוד שכונה יפה ומרחיבה את הדעת באמת ...במגרש של שני דונמים אפשר לבנות את הבית הכי מרווח הדרוש למושב משפחה, וגם להשאיר די קרקע לנטיעת גן יפה סביב הבית".11 מטרתה המוצהרת של האגודה היתה, אם כן, "לייסד שכונה חדשה ומרווחת על-יד יפו, כדי לתת את האפשרות למאות משפחות, מתוך הנמצאות כבר בארץ, ומתוך אלה המתעתדות לבוא, להתיישב בתנאים נוחים".12 ואמנם רבים מבין מאות המצטרפים הראשונים לאגודה היו "מבני חוייל ה... רוצים להכין להם קודם בית בארץ־ישראל".13 לעובדה זו היתה בהמשך השפעה רבה על עצירת התפתחותה של השכונה החדשה.
ב-1921 הוחלט באגודה על רכישת קרקע מדרום ליפו, ואדמת גיבליה נמצאה ראויה וטובה לשיכון בזכות המרחבים הגדולים שהציעה, האוויר הצלול, הים הסמוך וחופו התלול והיפה. בעזרת חברת "הכשרת היישוב", שתחת ניהולו של יהושע חנקין רכשה בעצמה קרקעות מסביב, נמצאו מוכרים, נקנו מהם עבור אגודת "בית וגן" 1500 דונם, ועד לשנת 1923 נאסף ושולם להם רוב כספם.14
בשנת 1924 נמנו כבר 495 חברים באגודת "בית וגן", ולרשותם הועמדו 535 מגרשים הרשומים על שם האגודה.
9.3	חלופה לתל-אביב
"בית וגן" התארגנה קודם לכל כדי לצאת מיפו, אבל גם כדי להוות חלופה לתל-אביב הקמה והולכת. היחס לתל-אביב היה בכלל אמביוולנטי: מצד אחד היוותה תל-אביב דגם להתארגנות ולהקמה של שכונה עברית חדשה, יפה ומודרנית. לאחר שדימויי התיישבות מסוג חדש - "עיר גנים", "מושבת גנים" הצטיירו בקרב חוגי הציונות הדתית כאידיאל התיישבותי, סיפקה התפתחותה של תל-אביב, שנחשבה ליישוב מסוג כזה - רוח גבית גדולה לחזון החדש. מצד שני, הצדקת הקמתה של שכונה עירונית חדשה מדרום ליפו חייבה את חוזי והוגי "בית וגן" להיבדל מתל-אביב.16 מקימי האגודה מצאו, על כן, חסרונות גם בתל-אביב, ואספו את כל אלה כדי להגדיר מה אינם רוצים בשכונה שהם יוזמים: תל-אביב הפכה "מדרס לספקולנטים" ויקרה מדי, יש בה מחסור בדירות, ושכר הדירה בה טיפס לגובה מבהיל, היא חילונית מדי, ואחידה מדי מבחינה פוליטית ותרבותית, היא משקפת יותר בעלי-רכוש ואליטות ופחות את "עם ישראל" הפשוט. "בית וגן", שהיתה אמורה להוות תיקון ושיפור לתל-אביב זו, היתה מיועדת לפיכך להיות לא ספקולנטית, לאפשר מחיר בר-השגה למגרשים, להיות
מיועדת לשומרי מסורת בלבד, ולייצג רבגוניות עדתית ומעמדית.17 בעניין זה התגאו באגודה: "בין חברינו הרוב הוא מן ההמון הפשוט העובד והמרוויח את פרנסתו לא בהרחבה. בכל זאת מקמצים הם מעיסתם לרכוש להם אחוזת בית בארץ-ישראל".18 עם זאת לא התאפקו באגודה מלהתפאר "על המשכילים, אנשי הרוח ובעלי המקצועות המכובדים שהצטרפו... לשורותיה".19 בקשר ליומרות אלו של "בית וגן" עקץ מאוחר יותר ברל כצנלסון, נציג המחנה הפוליטי הנגדי: "הרי לכם דוגמה חדשה שעיר עברית בבניינה: לפי אוכלוסייתה עודנה שכונה קטנה, לפי שטח האדמה שלה היא עולה על תל-אביב, לפי הספקולציה שלה היא כבר מתקרבת לתל-אביב, זו השכונה "בית וגן".
גם בתל-אביב הצעירה הביטו על רעיון ההקמה של שכונה חדשה מחוץ ליפו בעין לא טובה. ראשיה, בהם מאיר דיזנגוף, סרבו לברך ולתמוך. הבחירה במיקום מדרום ליפו, הביאה, עם זאת, את דייר ארתור רופין, ראש המשרד הארץ־ישראלי של המוסדות הציוניים, להרגיע במחלוקת: ""שוב מדרומה של יפו לא יפריע להתפתחותה של תל-אביב - שתי ערים יצמחו לנו".21
9.4	תוכנית שאפתנית
חלק מהוגי "בית וגן" ומקימיה חלמו מלכתחילה בקנה-מידה גדול. הם הבינו שהגשמת מטרותיהם השאפתניות תחייב "סודה של שכונה גדולה או של עיר, ואפילו של עיר גדולה, ושרק עיר כזאת תוכל להוות אלטרנטיבה ליפו ולתל-אביב, ולייצר גם מלאי של מקומות תעסוקה.22 בעיתון "התור" התפרסמה אז הודעה בהתאם: ""מקווים שבזמן הקרוב תוקם בדרום יפו עיר גדולה ויפה שתעלה בגודלה על תל-אביב שבצפון יפו".23
זמינותן של קרקעות נרחבות מדרום לגיבליה תאמה את השאיפה הזאת לעיר גדולה, זמינותן של אלו תאמה מנגד גם את הרצון ליישוב מרווח, ואיפשרה את ההחלטה לקביעת מגרשים גדולים דיים למניעת צפיפות. כך החליטו בנוסף, כי מכל מגרש פרטי גדול כזה יופרשו, בנוסף לשטחים עבור הרחובות, גם 25% לצרכי ציבור ולגנים, מה שיבטיח לכולם "...די אור ואוויר טוב ומבריא, רחובות רחבים וגני-ציבור".24 צמד המילים "בית וגן" עצמו חיבר אידיאולוגיה התיישבותית-ציונית עם רעיון תכנוני מודרני לשעתו - "עיר הגנים" של אבנעזר הווארד (ראו פרק 4.5). זה היה חלק מן הסנטימנט העמוק שרחשו אנשי הציונות הדתית למושג הזה, ולמושג "מושבת גנים", כדגם התיישבות אידיאלי להתיישבות החדשה, וכן למושג "מודרני", שיוחסה לו כמעט הילה של קודש.25
לנוכח אלה התבקשה הפנייה אל אדריכל בעל שם, שיהיה בכוחו להגשים את השאיפות האלו, ולחזק את המוניטין של העיר העתידית בארץ ובעולם. למשימה נבחר האדריכל היהודי-ברלינאי אלכסנדר ברוולד. אגודת "בית וגן" וחברת "הכשרת היישוב" פנו אל ברוולד במשותף, וחתמו איתו חוזה שבו "...התבקש האדריכל לבצע תוכנית בניין מקיפה ל-3500 דונם עבור: מושב עירוני, הכוללת דרכי חיבור, פרצלציה מדוייקת, פרופילי הרחובות באורך וברוחב, ולהראות את הצורה הארכיטקטונית של הרחובות...".26
ברוולד התייחס לשאיפות של מזמיני העבודה ולדרישותיהם, ואף חרג מעבר להן. תוכניתו מ-1924, בקנה-מידה 1:2000, שכותרתה "גבליה דרומה ליפו Bebauungsplan fur Jebeliyeh Jaffa" (בגרמנית: תוכנית פיתוח עבור גיבליה יפו) (איור 189),27 הוחלה על שטח גדול בהרבה מזה שהתחייב עליו בחוזה - על 5250 דונם, במקום על 3500 דונם. אל התוכנית צירף נספח של "ביאורים לתוכנית הבנייה", בה פירט את עיקר כוונותיו.
העיר החדשה שתכנן ברוולד היתה אמורה להיות עיר יצרנית, הנושאת את עצמה כלכלית, ותאמה כך, הן את החזון האוטופי של הרצל על דמות הערים במדינה החדשה המתוארת בספרו "אלטנוילנד" (ראו פרק 5.4), והן את התפישה הכלכלית העומדת בבסיס רעיון "עיר הגנים" של הווארד. בתוכניתו, אותה הגדיר אכן כ"עיר גנים מודרנית", הציע ברוולד עיר מרובת מרכזים, הערוכים ברובם לאורך ציר צפון־דרום אותו כינה "השדרה הראשית": שני מרכזי מסחר, שוק עירוני ומרכזי תרבות -תיאטרון ומוזיאון. "השדרה הראשית" מוליכה אל נמל, בתי-חרושת ותחנת רכבת, אותם מיקם בדרומה של העיר, מתוך כוונה להימנע מזיהום-אוויר. בנייני הציבור תוכננו בראשי גבעות, כשהם צופים אל שדרות העיר (ראו להלן). לאורך הים נמתחה רצועה של בתי-מלון ובתי-הבראה (ראו תוכנית)
בתוכנית סומנו 463 מגרשים פרטיים בני 2 דונם כל אחד, ואלה סודרו לאורכם של רחובות שקוויהם מעוגלים, המזכירים את אלה של "ערי הגנים" (ראו ייעיר הגניםיי וולווין איור 110), ואת אלה שב"פרברי הגנים" שנבנו אז ברחבי ארצות-הברית (ראו בתוכנית). ברוולד הסביר את הבחירה הצורנית הזאת בהשתלבות עם הטופוגרפיה הטבעית של החולות, ועם המורפולוגיה של קו החוף. ברוולד סיווג את רחובות העיר ל-3 טיפוסים ברחבים שונים, והציע לאורכם ומשני צידיהם רצועות ברוחב 4 מ' של גן, העשויות לשמש בעתיד להרחבת הרחובות, במידה והתפתחות התנועה תדרוש זאת. ברוולד הציע בתוכניתו גם את דגמי הבנייה לאורך הרחובות השונים: לאורך רחוב "השדרה הראשית", שאופיו עירוני, הציע בנייה בקו-אפס ("בניה סגורה עד הקצה"), של בניינים בני 3 קומות, מעל לקולונדה מקורה להגנה משמש ומגשם.
לרחובות האחרים ייעד בניה של עד 2 קומות של בתים בקו של 4 מ' מן הרחוב.30
אלכסנדר ברוולד ידוע בארץ כמתכנן של בנייני ציבור ובתים פרטיים - בעיקר בחיפה, וגם בתל-אביב, ביפו ובמרחביה. הוא נחשב לראשון ולאחד הבולטים מבין האדריכלים היהודיים של תחילת המאה ה-20, שבבקשו "לחשוף עצמו להשפעת 'המקורות הפנימיים' של ארץ זו" חקר את האדריכלות האיסלמית של האזור, זו המונומנטלית וזו העממית, וניסה לשלב אותה כבסיס לאדריכלות היהודית המתחדשת בארץ.1
הבניין הידוע ביותר שתכנן בסגנון הזה, הוא בניין הטכניון הישן בחיפה.
אוליצקי מציין את הרקע שלו כמתכנן של הטכניון. בן־ישראל מוסיף, ומתאר אותו כמי שנחשב אז בקרב היישוב המתפתח בארץ ל"כוכב עולה" בתחום התכנון 2
העירוני. אפשר שתיכנן שכונות בגרמניה, טרם הגיעו לארץ. אולם לא ידועה תוכנית עירונית אחרת שהכין בארץ, מלבד זו של "בית וגן".
גולת הכותרת של תוכניתו, המצדיקה את הגדרתה כ"עיר גנים", היו פסי-הירק הנרחבים וההמשכיים. גם בזאת יש הלימה עם חזונו של הרצל ב"אלטנוילנד" אודות עיר הטבולה בירק והעטורה בשדרות רחבות. השטחים הירוקים תפסו חלק נכבד משימושי הקרקע, ומוקמו בשטחים
הנמוכים ולאורך הים.32 הדגש היה על כך שאלה יהיו מחוברים ורצופים: "שיהיו כל אלו שטחי-הירק מחוברים יחד באופן שהתושבים מתהלכים מצפון העיר עד דרומה יימצאו תמיד בירק דשא".33 הבולטים בין שטחי הירק הם 3 פסים ארוכים: 2 מצפון העיר ועד לדרומה, ואחד המוליך מערבה אל חוף הים (כיום חלק משדרות העצמאות), המקושרים בפסים צרים יותר, והנפגשים שלושתם במרכז העיר (איור 190). הפסים האלה מוליכים באמצעם של רחובות גדולים, וניתן לראות בהם, על כן, הצעה לשדרות נרחבות (ופס הירק היחיד ששרד מן התוכנית - שדרות העצמאות - אכן בוצע כשדרה עירונית. ראו פרק 9.8).34
ברוולד ציפה שתוכניתו תיבחן באותן תשומת-לב וקפדנות שהוא השקיע בתכנונה, והביע בטחונו "שכל מה שירבו המבקרים להתבונן בפרטי התוכנית כן יוסיפו להכיר את מעלותיה".35 התגובות הראשונות עליה היו אכן נלהבות: אמרו שייהנה לפנינו כבר מעשים ממשיים, תוכנית חדישה ומפליאה". אברהם ליואי, מי שהיה מאוחר יותר ראש המועצה, התפייט: "איש החזון והאמונה האדריכל פרופסור ברוולד תיכן לה תוכנית רבת ממדים, החובקת גבולות ראשון־לציון מדרום ועד
מישורי השרון ממזרח".36 והוסיף: "עיר חוף איטלקית שוכנת על שפת ים התיכון ...ריחפה לעיני-רוחו של יוצר התוכנית ...אולם הוא יצק לתוכה גם מנפשו הלוהטת אהבה ויופי".37
אלא שעד מהרה התהפכה התמונה. בקרב חברי האגודה קמה לה התנגדות. הרוב חשו כי התוכנית "גדולה" על "בית וגן", כי היא מושכת לכיוונים שלא נתכוונו אליהם, וכי היא "אינה מתאימה לרוח האגודה, השואפת לפשטות, ולא למותרות של חיי כרך". "אל לנו ללכת בגדולות!" הם קראו. הטענות הגלויות הופנו אל התכנים הלא צנועים שהוכנסו לתוכנית: "...תוכנית הבניה לא נערכה בזהירות, הכניסו קלקולי אירופה וליקו" תל-אביב: תיאטרון, קזינו, מגרשי-ספורט. כשיסדנו את אגודתנו לא חלמנו על כגון זה".38 אלא שמתחת לאמירות הגלויות הסתתרו, כפי הנראה, חששות אחרים. האגודה רכשה את הקרקע בסכום קבוע. חברי האגודה שהשלימו את דמי החבר שלהם - קיבלו זכות למגרש לבנייה. ככל שחולקו יותר מגרשים לבנייה מתוך הקרקע שנקנתה - כך צפוי היה המחיר למגרש להיות נמוך יותר. חברי האגודה, שחיפשו מגרשים במחיר בר-השגה, ראו את התוכנית, ובה הקצאת קרקע מרובה לצרכי ציבור - ונבהלו. מה להם תיאטרון ומה להם נמל? הם זקוקים למגרשי בנייה. לחששותיהם נמצאה הוכחה: התוכנית, על שטח גדול בהרבה מן השטח בבעלות אגודת "בית וגן", הקצתה עבור 495 החברים רק 463 מגרשים. נכון שחלקם יועדו לבנייני דירות עבור כמה משפחות, אבל בניינים כאלה נראו בשלב הזה חזון רחוק. כל זה לא נאמר בגלוי - אבל ההמשך הראה שאלו היו המניעים האמיתיים להתנגדות לתוכנית: בבת-ים שנבנתה לבסוף על פי תוכניות אחרות וכאנטיתזה לתוכניתו הנדיבה של ברוולד, היה במשך עשרות שנים מחסור חמור בשטחי ציבור ובשטחים פתוחים.39 הקרקע על פי תוכניות אלו חולקה למגרשים לבנייה למגורים, ללא הקצאה נאותה למגרשים ציבוריים - לא למוסדות ציבור ולא לשטחים פתוחים (ראו על מגמה זאת גם בפרק 9.7). הוויתור הזה על שטחים פתוחים שהופיעו בתוכניתו של ברוולד, הוא הסבר אפשרי להיעלמותן של השדרות שהציע מן התוכניות הבאות (ראו להלן).
באגודה ניסו לרכך את משמעות ההתנגדות לתוכנית ברוולד, והביאו לאישורה בהסתייגויות: "האסיפה הכללית החמישית (ב-1924. י.ד.) מאשרת בכללותה את תוכנית הבנייה שנערכה על-ידי האדריכל ברוולד, ומוסרת לוועד שיכניס בה את התיקונים שימצא לנחוץ, בהתחשב עם ההערות שנשמעו...".40 זה היה אישור רק לכאורה, ומשמעות ההחלטה היתה דחייה למעשה של התוכנית כמות שהיא.
לא ברור אם היו מגעים נוספים עם אלכסנדר ברוולד בעניין התוכנית, ומה עלה מהם. ידוע על התכתבות שהיתה בענין התכנון בין הוועד של "בית וגן" לבין האדריכל ריכרד קאופמן דווקא, אך כנראה שזאת לא הניבה דבר.41 לא ידועה כל גירסה אחרת לתוכנית ולא ידועה כל תוכנית נוספת שהכין בהמשך אלכסנדר ברולד עבור "בית וגן". אנשי "בית וגן" החמיצו, בקוצר ראותם, תוכנית מרחיקת-ראות לעירם. סיכם את הפרשה אוליצקי, כותב תולדותיה של "בית וגן": "...את כל ניסיונותיו וידיעותיו הרחבות והעמוקות השקיע ביציר-כפיו זה, ...ואם מתוך נסיבות שונות לא זכינו להגשמתה, הרי המנוח ויצירתו זכורים לטוב ולברכת נצח".42
ב-1926 עלו סוף-סוף ראשוני המתיישבים על הקרקע. שלושים המשפחות הראשונות, עובדי כפיים ואנשי עמל, התיישבו על אדמת "בית וגן" והחלו להקים את בתיהם - צריפים ואוהלים. את פניהם קידמו "גבעות חול אינסופיים, מרחבים עצומים ללא נפש חיה, שקט מדכא, יתמות ובדידות, ועל הכל חוסר מים... ניתוק גמור ומוחלט ללא חשמל וקשר טלפוני".43 נושאים את החזון האוטופי על עיר גדולה ושוקקת, חלופה ראויה ליפו ולתל-אביב, מצאו עצמם קומץ המתיישבים החלוצים אל מול הריקנות הגדולה ואל מול קשיים ממשיים. ההתפתחות היתה איטית ביותר. מעטים בלבד מקרב חברי האגודה מימשו את זכותם ובנו את ביתם הלכה למעשה. במשך כמה שנים ניצבו הבתים היחידים לאורך שבילים בחול במקום רחובות. מגרשים רבים נותרו ריקים, והותירו חללים גדולים בין הבתים44. שני גורמים עיקריים חברו לעיכוב ההתפתחות של "בית וגן" בשנותיה הראשונות:
הראשון היה הימנעותם של ראשי האגודה להגשים בעצמם את חזונם. המנהיגות הדתית אשר יזמה ותכננה את השכונה, האליטה של "המזרחי" ביפו ובתל-אביב, בעלת הכוח, הקרקע וההון התרבותי -לא הגיעה להתיישב ב"בית וגן". העסקנים שדחפו להקמת העיר, שגייסו כסף בכל העולם, ושפעלו לקניית הקרקע ולתכנונה של "בית וגן" - העדיפו בשעת האמת לנהל אותה מרחוק45
הגורם השני, והמשמעותי יותר, היה שיטת הגרלת המגרשים. חברי אגודה שעמדו בתשלומיהם, היו זכאים למגרש לבניה. מקומו של המגרש נקבע בהגרלה על פי תוכנית המגרשים (וראו להלן). אנשים הגרילו מגרשים באופן אקראי בפינות שונות ומבודדות של קרקעות "בית וגן", במנותק מאחרים שהתעתדו לבנות. רבים מהם, בהם חברי אגודה מן הניכר, המתינו עם עלייתם על הקרקע, ומאות מגרשים נותרו ריקים. כך נתקבעה למשך שנים תמונת השכונה, ובה איים של פיתוח בסביבה בלתי מפותחת ושל בתים מבודדים, רחוקים זה מזה, בשממת החולות, ללא דרכים וללא תשתיות.46
על פי איזו תוכנית סומנו בשלב זה המגרשים ונקבעו הרחובות? התשובה איננה ברורה. המקורות המעטים עוקפים את השאלה הזאת, ומשאירים פערי מידע על מה שאירע באמת לתוכנית "בית וגן" בין דחייתה למעשה של תוכנית ברוולד, לביו העלייה המצומצמת על הקרקע שנתיים מאוחר יותר. בן-ישראל קובע לגבי כביש הגישה ושאר הרחובות כי "התווי ששרטט ברוולד נותר על תוכניתו בלבד", וכן כי "...חרף התכנון העירוני המפורט והמתקדם שיקפה מפת השכונה המתפתחת דווקא את כוחות היום־יום",47 כלומר בניה ללא קשר לתוכנית ברוולד, וללא תוכנית כלל. מפות של "בית וגן" מסוף שנות ה-20 למאה ה-20, ומפות מאוחרות יותר (איור 191) מציגות תמונה מעט שונה: הרחובות הנסללים לאיטם מזכירים את אלה שהציע ברוולד, אך לא לחלוטין: הקווים המעוגלים של תוכניתו (איור 192) יושרו ברובם והפכו לפשוטים יותר, בוטלה היררכיית החשיבות והרוחב שלהם, והושמטו פסי-הירק. ללא סיוע של מקורות, אפשר רק לשער מה אירע כאן: מאחר וברוולד לא נענה, כנראה, לפניית האגודה להכניס שינויים בתוכניתו, הוזמנו מהנדס או מודד להכין תוכנית, המבוססת על זו של ברוולד, אך מותאמת לדרישות החברים48. מה שידוע ללא ספק הוא שבידיו של ראש הועד בן־ציון מינץ היתה תוכנית כזאת, ולפיה הוגרלו המגרשים.49 דגם הרחובות שהותוו למעשה בשנים האלו מבטא את התוכנית החלופית הזאת.
הבניה המשיכה למרות הקשייים: "בכל זאת הלכה לאט-לאט השכונה ונבנתה. ניטעו עצים, הוקם מגדל-המים, נסתמנו דרכים, המקום החל לובש צורה".50 בסוף שנות ה-20 היא השתרעה על כ-140 דונם, בהם היו פזורים כמה עשרות מבנים צנועים - בהם בתי-אבן, צריפים ופחונים. הרחוב הראשי דאז - כנראה רחוב בלפור של היום, שחיבר את השכונה ליפו - היה כבוש באבן, בעוד שאר הרחובות נותרו דרכי חול.51
מאורעות תרפייט ב-1929 קטעו גם את ההתפתחות המעטה הזאת. לאחר תקופת התבצרות של התושבים המעטים לנוכח התקפות מכיוון יפו, פינה אותם הצבא הבריטי מן השכונה. בתי "בית וגן" הנטושים נשכרו בידי הצבא הבריטי, וזה שיכן בהם את חייליו למשך שנה וחצי.52
9.6	התפתחות מאוחרת
בשנות ה-30 של המאה ה-20 עלתה "בית-וגן" על מסלול של צמיחה. במקביל לחזרתם של התושבים שנטשו, החלו להגיע אל השכונה מתיישבים חדשים, שראו בה מקום מבטיח. המצטרפים החדשים, שבאו ל"בית וגן" לבנות או לשכור בה בית, "צגו כבר חתך שונה מזה של הראשונים, ובהם
גם עולי גרמניה, בני ההתיישבות ועירוניים בעלי זהות חברתית-פוליטית "פועלית". הזיקה בין המתיישבים לבין האגודה, שראשיה ישבו לבטח מחוץ ליישוב - הלכה ונפרמה.53
ב-1932 בוטלה השיטה של הגרלת המגרשים, והמתיישבים החדשים יכלו לבחור את מקומם. ב-1933 ניכרה כבר בשכונה תנופה של בניה. חלק ניכר מהבתים שאושרו, ושבנייתם החלה, היו בתים בני שתי קומות. היישוב הדליל, ובו בתים מפוזרים בני קומה אחת, החל לקבל צורה עירונית יותר.54 תשתית המים שופרה בשנה זו, וחברת החשמל חיברה את השכונה לרשת החשמל: "בחודש מאי תרצייג הוארה "בית וגן" לחדוות לב תושביה".55
לזכותם של מתיישבי "בית וגן" "אמר כי לא ראו בה מקום מגורים בלבד, אלא יישוב ייצרני, כמעט בהתאם לכוונתו של ברוולד. נבנו בה מפעלים (14 במספר בשנת 1936), אמנם לא בשטח שהועיד להם ברוולד בתוכניתו, ואלה העסיקו במחצית שנות ה-30 כבר כ-100 עובדים. אל אלה נוספו עסקים משפחתיים, ובהם גם כמה מסעדות, בתי-קפה ופנסיונים לטובת קהל הנופשים שהחל לפקוד את השכונה.56
אוכלוסיית "בית וגן" גדלה בהתאם: ב-1933 היא מנתה 250 נפשות, ב-1935 היא צמחה ל-700 נפשות, וב-1936 הגיעה כבר ל-1300 נפשות.57
בסוף 1936 חל מהפך במעמדה של השכונה. ממשלת המנדט הבריטי הכריזה על "בית וגן" כמועצה מקומית החולשת על 3000 דונם. שטח שיפוט זה, היה כפול מ-1500 הדונם של אדמות האגודה, וכלל גם שטחים בבעלותן של חברות אחרות: "הכשרת היישוב", "עולי פולניה" ו-"מנורה". לאור זאת "באה המועצה לכלל דעה, כי השם 'בית וגן' לכל אזור שיפוטה אינו הולם את המציאות ותנאי המקום. ...הוחלט לקבל את השם 'בת-ים' שהוצע על-ידי ז. בן־ישי, סופר ומזכירה של ועדת השמות ליד עיריית תל-אביב (והעורך של ידיעות עיריית תל-אביב. י.ד.). ...השם 'בת-ים' הוא עכשיו השם הרשמי של כל אזור שיפוט המועצה, מאחר שפורסם בעיתון הרשמי של ממשלת ארץ־ישראל". הקמת המועצה המקומית הביאה עמה את פירוקה של אגודת "בית וגן".58 בבת-ים נתפש הפירוק כשחרור וכיציאת המקום לדרך חדשה ועצמאית. בספר השנה הראשונה למועצה, בשנת 1939 ישנה התייחסות מפוכחת לחלומות העבר: "השם 'בית וגן' ניתן על-ידי האגודה ...בכוונה שזו תהיה לעיר-גנים. אולם לצערנו הרב הכוונה הזאת לא התגשמה בחיים עד כה, והתפתחות השכונה הלכה לפי קו ואפי אחרים".השם החדש "בת-ים" עורר תקווה לעתיד. היה טמון בו סיכוי לחיזוק תחושת הזהות המקומית ולחיבור לנוף המקום.59
המועצה המקומית בת-ים, כשלרשותה תקציב, פנתה לשורה של עבודות פיתוח נחוצות. עד לסוף העשור נסללו רחובות מרכזיים וניתנו להם גם שמות, ניטעו עצים לאורכם, וסודרה בהם תאורת רחוב.60 בשלה העת להכנתה של תוכנית בניין־עיר חדשה, כזאת המבוססת על המצב הקיים, וממסדת אותו.
בשנת 1937 התמנה המהנדס אינגיינר אברהם גרינברג למהנדס המועצה המקומית החדשה בת-ים, ובהמשך גם למנהל מחלקת התכנון שלה. למינוי זה היתה השפעה ממשית על דמותה הפיזית של בת-ים למשך עשורים. בקיץ 1940 הוא השלים את תוכנית המתאר העירונית - 8/40 - וזו כיוונה מעתה את המשך התפתחותה של העיר.61 זאת, במקום הפיתוח הספורדי עד אז, שהתפשט באופן שרירותי וללא יד מכוונת, על פי תוכנית עירונית כללית ולא ממש מחייבת62 - כנראה אותה פרשנות מקומית מצמצמת שנעשתה לתוכנית ברוולד הדחויה (ראו פרק 9.5).
תוכנית המתאר 8/40 צילמה את המצב הקיים, על תוואי הרחובות שכבר הוקמו, ומיסדה אותו. בנוסף היא סימנה את כיוון ההתפתחות על כל שטחה של המועצה. פעילות מסחרית הותרה בתוכנית בשלושת הרחובות המרכזיים, בהם התרכזה בלאו הכי: בלפור, הרצל ורוטשילד, שטחי ציבור (מועטים י.ד.) סומנו לאורך שדרות המלך גיורג' (שדרות העצמאות), ובמקומות נוספים, ואזורי תעשיה הוגדרו בדרום העיר ובמזרחה.63 מתוכנית ברוולד לא נותר הרבה. רעיונותיה העיקריים נגוזו: נעלם ציר "השדרה הראשית" (שאיננו באמת שדרה) במתכונתו המקורית, בוטלו אתרי המפתח של העיר - נמל, שוק, תיאטרון, נעלמו פסי-הירק הגדולים ההמשכיים והמקושרים ביניהם, המוליכים בתוך רחובות, אותן שדרות פוטנציאליות נרחבות שזהרו בלב התוכנית. מאלה נשארה רק השדרה הרחבה המוליכה מן המפגש עם ציר "השדרה המרכזית" מערבה אל הים (ראו להלן). בתוכנית לא מסומנת כל שדרה עירונית נוספת. שטחי מוסדות ושטחים ירוקים סומנו רק בחלקים הדרומיים והמזרחיים של התוכנית - אותם חלקים שטרם נבנו. בבת-ים הבנויה כבר, לא הקצתה התוכנית שטחי ציבור. המחסור החמור בשטחי הציבור, נטען משך שנים, הביא למחנק של ממש, ולא איפשר למועצה לשפר את העיר. תלו מחסור זה, בין השאר בתוכנית המתאר עצמה: "תוכנית בניין־ערים שלנו לקויה בחוסר מגרשים ציבוריים.. וכדי לתקן את המעוות, יש לערוך תוכנית זאת מחדש. פעולה זאת מצריכה רזרווה קרקעית... בלי שטח נוסף מחוץ לגבולות בת-ים אין כל סיכוי לביצוע שינוי יסודי של התוכנית".64 בעשורים שלאחר קום המדינה, נאלצו, אכן, לאתר שטחי ציבור עודפים בשכונות החדשות, שנבנו במזרח העיר על קרקע ציבורית (על שכונות השיכונים במזרח העיר - ראו להלן), כדי לפצות על המחסור בשטחים למוסדות ולגנים בחלקי העיר הוותיקים.65 (איור 193).
הסכמה שלהלן מדגימה את הפרישה הרחבה של שטחי ציבור בתוכנית ברוולד, לעומת מיעוט השטחים האלה בבת-ים הנוכחית, וכן את הריבוי של השטחים האלה בשכונות החדשות במזרח ביחס למחסור שלהן בשטחי בת-ים הוותיקים, ומכאן - את הצורך של העיר להסתמך על שטחי הציבור בשכונות החדשות האלו.
פער נוסף התגלה לאחר קום המדינה גם בין מספר בעלי הזכויות למגרשים, עוד מתקופת "בית וגן" (וחלקם הגיעו אז כעולים), לבין מספר המגרשים הקיימים בפועל. בבת-ים דיברו אז כי יצטרכו "למצוא את המגרשים שלהם בים".66
תוכנית המתאר 8/40 איפשרה, לראשונה, פיצול של המגרשים, ובניית בנייני מגורים בני שלוש קומות, ועודדה כך, לאחר התנגדות ממושכת, הגדלה של הצפיפות ושל אינטנסיביות הבנייה.67 בהחלטות אלו הכריעה התוכנית בוויכוח הנמשך על דמותה הרצויה של השכונה, וסימנה את זניחת החלומות הקודמים על "מושבת הגנים" ועל "בית קטן וגן לצידו", ואת המעבר של בת-ים לצביון
עירוני.
השוואה בין בת-ים הנוכחית, בחלקה המערבי הוותיק, המחולק למגרשי בניה פרטיים, על אדמות "בית וגן", "הכשרת היישוב" ושאר החברות, לבין תוכנית 8/40 מצביעה על דמיון רב (איורים 194 195). ניכר שתוכנית 8/40 שירתה את העיר הנבנית במשך כמה עשורים, עד להכנתן של התוכניות הבאות, וכי בניית העיר התבצעה על פיה בנאמנות.68
מלחמת השחרור הביאה על בת-ים משבר חדש. לאחריה, בשנת 1949, מנתה אוכלוסיית העיר, עוד לפני התיישבותם של המוני עולים בה, כ-2900 תושבים, והוגדל שטח השיפוט שלה מ-3000 ליותר מ-7000 דונם. בעיר נעורה תקווה גדולה:69 "סיומה של המלחמה... ביסוסה של מדינת ישראל ושלטונה - יצקו רוח חדשה בבת-ים. עתה, נפתחו לפניה אפיקי בניין רחב-מידות שלא ידעתם מאז היווסדה. שוב אין מכשולים על דרכה. ...ולקראת העתיד מועדות פני בת-ים להגשמת תוכניותיה בדבר הקמת עיר שיהיו בה מזוגים עבודה ונופש, לחם ושעשועים".70 ראשי בת-ים דחקו בממשלה לתמוך בתנופה גדולה של פיתוח, ולמקם בעיר "שיכון בקנה-מידה רחב".
הדרישה הזאת אכן נענתה. מתחמים בודדים של שיכונים ציבוריים תוכננו ונבנו, אמנם, עוד לפני קום המדינה.,71 ואלה בישרו המשך נרחב בהרבה: לאחר קום המדינה נבנו על קרקעות שסופחו לעיר שכונות גדולות של שיכונים (איור 197). שכונת עמידר, מצפון־מזרח למרכז העיר הקיימת, היא "יחידת שכנות" טיפוסית של שנות המדינה הראשונות, ובה בתים קטנים אחידים בני 4 דירות, מכוסים גגות רעפים, לאורכם של רחובות מעוקלים, על פי הדגם של שרון.72 רמת-יוסף, זוכת "פרס רוקח" (איור 197), ורמת-הנשיא, ממזרח לעיר הקיימת, שתיהן בתכנונו של האדריכל בן בת-ים, מתכנן מחוז תל-אביב בצוות שרון - יצחק פרלשטיין, זכו לאורכן בפארק ליניארי המשכי להולכי-רגל בלבד(איורים 195 197), מעין גירסה שונה לפסי-הירק המקוריים של ברוולד.73 בשלוש השכונות האלו, כולן מאוחרות לקום המדינה, אין, לעומת זאת, ולו שדרה עירונית אחת.
שכונות השיכונים הממשלתיות לא היו כפופות בעשורים הראשונים למדינה לתכנון העירוני, ולא נבנו על פי תוכניות המתאר העירוניות, אלא על פי תוכניות מקומיות. שכונות השיכונים שנוספו לבת-ים נכללו, כבר כעובדה קיימת, רק בתוכנית המתאר החדשה 2א שהוכנה בשנות ה-70 של המאה ה-20 (איור 192). על־פי תוכנית זאת, בת-ים החדשה איננה מכילה יותר דבר מן התכנון של "בית וגן". הטייתה של בת-ים לכיוון העירוני, שתחילתה בתוכנית המתאר הקודמת - הושלמה. הבנייה
הפרברית של בתים בני קומה אחת ובני שתי קומות, על מגרשים בני 2 דונם, הוחלפה בבניה עירונית אינטנסיבית וצפופה בהרבה, של בתי-קבלנים בני 3-4 קומות.74 בת-ים הקבלנית הצפופה הזאת עוררה גם אכזבה וביקורת: "בת-ים היתה לעיר של ספקולנטים. ...מעיר-גנים היא הפכה לעיר ללא כל תפישה תכנונית".75 גם התוכנית האחרונה - 2א, לא החזירה את השדרות לבת-ים. היא הסתפקה בשדרות העצמאות, שריד יחיד למערכת הירוקה שהציע ברוולד, ולא הוסיפה עליה שדרה עירונית חדשה.
9.8	השדרה היחידה
שדרות של עצים היו חלק מן החזון של "בית וגן" בראשיתה: "...כאן ניטע עצים, שדרות נסדר, בית וגן במלוא המילה יהיה כאן".76 האדריכל אלכסנדר ברוולד ענה לשאיפה זו בתוכניתו: רכיב מרכזי בתוכניתו השאפתנית ל"בית וגן" היו שלושת פסי-הירק הגדולים, המוליכים באמצעם של רחובות רחבים, ושעשויים היו להתפרש ולהיות מפותחים כשדרות עירוניות נרחבות (איור 199). לאחר דחייתה למעשה של תוכניתו של ברוולד, ובעקבות הכנתה, מאוחר יותר, של תוכנית המתאר החדשה 8/40 - נותר משלושת הפסים המקוריים רק פס אחד - זה המוביל מערבה לכיוון הים. פס יחיד זה פותח כשדרה עירונית, המתרחבת כמשפך לכיוון הים, ובה 2 שורות של עצים מכל צד77. אלא שדווקא השדרה היחידה הזאת, שינתה את מהלכה ביחס לתוכנית ברוולד: על פי התווי המקורי זאת היתה השדרה הקצרה מכולן, והיא הובילה מערבה ממקום המפגש של כל פסי-הירק עם הרחוב הראשי המתוכנן, רחוב "השדרה המרכזית". בפועל, ועל פי התוכנית החדשה, היא התארכה, קיבלה הטייה צפונה-מזרחה, התאחדה עם החלק הצפוני של רחוב "השדרה המרכזית", ופנתה כך לעבר שדרות המלך גיורג' של יפו, במטרה להתחבר אליהן (איור 199).
ברוולד סימן בתוכניתו את החיבור לשדרות המלך גיורג' של יפו ככניסה העיקרית ל"בית וגן". עיריית יפו אף הסכימה ב-1929 לסלול כביש חיבור משדרות המלך גיורג' שלה אל השכונה החדשה.78 אלא שהחיבור הזה ליפו לא התממש במשך שנים רבות. כביש החיבור היה אמור לעבור, על פי התוכנית, על שטחים פרטיים בנויים בבעלות ערבית, ועיריית יפו חזרה בה מהסכמתה. שדי המלך גיורג' של יפו הסתיימו, על כן, במקום בו נמצאות היום שדרות הבעשייט ביפו, ומשם דרומה היה מחסום של חולות.79 החיבור ליפו, ולתל-אביב בהמשך, עבר, כתחליף, לרחוב בלפור ולרחוב יפת של היום ביפו (איור 191). המועצה המקומית בת-ם לא נואשה מן הכוונה לחבר את שתי השדרות לרחוב משותף ורצוף, ואף קבעה ב-1938 את שמה של השדרה "שדרות המלך גיורג'", כשמה של השדרה ביפו.80 ב-1949, כבר לאחר קום המדינה, הציגה המועצה המקומית את החיבור החסר כאחת מן הבעיות העיקריות החוסמות את פיתוחה של בת-ים: "כידוע נמשכת השדרה ... בתכנית מיפו עד חוף הים, ואילו במציאות נפסקה שדרה זו סמוך לגבול בת-ים, ועדיין נשאר קטע באורך 1000 מטר, בין קצה השדרה ביפו לבין התחלתה בבת-ים. סיבות פוליטיות מנעו את המשכת השדרה וחיבורה עם השדרה שלנו. חיבור השדרה תקצר בהרבה את הדרך בין תל-אביב ובת-ים ותשפר את הדרך עצמה..".81 חיבורן של שתי השדרות לכביש רצוף בוצע לבסוף רק באמצע שנות ה-50 של המאה ה-20, כשפיתול בכביש החיבור עוקף את השטחים הבנויים שהיוו את המכשול.82 (איור 199). חיבור השדרה לרצף עם השדרות של יפו, באמצעות הטיית התווי שלה - מהווה יתרון (יחיד) של השדרה הקיימת על פני השדרה המקורית ברוולד.
ב-1933 יישרו דחפורים את הנתיב המיועד לשדרות המלך גיורג' בבת-ים.83 הכבישים משני צידי השדרה בוצע בקטעים של יציקות בטון, כמקובל בתקופת המנדט הבריטי. ביניהם נותרו בשדרה משטחים של חול.84 לאורך השדרה נבנו בתים - וילות קטנות וצנועות. שדרת העצים היתה מושכת
למראה ודיירי הבתים האלה נהנו לשבת במרפסות ולצפות בה.85 ביצוע השדרה עצמה היה בשלבים. אגודת "בית וגן", בסוף ימיה, הקצתה תקציב לנסיעתה של שדרת עצים כבר ב-1935. המועצה המקומית בת-ים, בראשית דרכה, המשיכה ב-1937 את מפעל הנטיעה: היא נטעה 250 עצים ברחובות, והוסיפה לשדרות שטחי-דשא. לאורך השנים הבאות שותפו ילדי בית-הספר היחיד-בית-הספר "תחכמוני", שגם הוא מוקם לצד השדרה, בנטיעת העצים לאורך השדרה (והעצים האלה קיימים עד היום). יותר מעשור מאוחר יותר לתחילת הנטיעה, ב-1947, עדיין רבו העבודות בשדרות: "הפיכת רחוב המלך גיורג' לשדרה הראויה לשמה ...ויצירת מקום מרגוע לעייף. ...בימים הקרובים תושלם המלאכה, ייקבעו ספסלים בשדרה וישתלו בה עצים ופרחים שיוסיפו צל ונוי לפינה יפה זו".86 בשדרה ניטעו אז בעיקר עצי אשל ופיקוס, בחלוקה מספרית שווה, וכן עצי תמר, אזדרכת וצאלון (ראו נספח 7 - רשימת העצים ברחוב המלך גיורגי).87
השדרה הרחבה, שהיתה משך שנים רבות השטח הציבורי הפתוח היחיד בשכונה, הפכה מיד למרכז החיים שלה. השדרה היתה מקום המשחק העיקרי לילדים. שיחקו בה כדורגל, מחניים והקפות.
הילדים הלכו לבית-הספר דרך השדרה. פעולות של "הנוער העובד" נערכו גם הן בשדרה. הספסלים בשדרה סיפקו לצעירים מקום לפעילות רומנטית. לצד השדרה, בקצה המורחב מול הים, היה קולנוע "ריביירה" עם גגו הפתוח. תהלוכות ה-1 במאי, ששיקפו את המתח הפוליטי-מעמדי ששרר בשכונה משנתגוונה אוכלוסייתה, עברו בשנות ה-40 של המאה ה-20 בשדרה, והשתתפו בהן פועלים וחברי תנועות הנוער. מולן התייצבו שם משמרות של הימין הפוליטי.88
מלחמת השחרור הביאה אל השדרה ארועים אחרים. עמדת מגן הוקמה בקצה הצפוני של השדרה אל מול יפו העוינת. בחודשים בהם התנהלה המערכה בין יפו לבין בת-ים, היתה העמדה הזאת שבקצה השדרה יעד לירי, להתקפות ולהטמנת פצצה, ולוחמים שהגנו עליה נהרגו, מה שהקנה לה את הכינוי "עמדת המוות". לאחר המלחמה הוקמה במקומה של העמדה, ולזכרה, אנדרטה המכונה "המצבה" (איורים 202 203), בתכנונו של האדריכל יצחק פרלשטיין. האנדרטה ניצבת במרכזה של כיכר-תנועה, ומסמנת את הכניסה לעיר ואת תחילתה של השדרה.89
בת-ים של העשורים הראשונים למדינה, קלטה אלפי מתיישבים חדשים, שהפכוה לעיר גדולה. גם עבורם, החדשים בבת-ים, היתה השדרה, בשמה החדש - "שדרות העצמאות", מוקד לחיים העירוניים. בכיכר "המצבה" ערכו את טקסי יום הזיכרון ויום העצמאות (איור 205). טקסים ואירועים,בהם הבמה המרכזית חגיגות של יום העצמאות, נערכו גם בתיאטרון הפתוח, "האמפי", שבקצה השני של השדרה, מול הים (איור 204). פה ושם עוד עברו בשדרה הפגנות פוליטיות - כמו הפגנות של המפלגה הקומוניסטית בשנים הראשונות למדינה. השדרה קושטה בשיחי ורדים, ומלאה באטרקציות לילדי העיר ולמבוגריה. הוקם בה גן משחקים ראשי (איור 2). באמצעה של השדרה נבנתה במחצית שנות ה-60 למאה ה-20 המרכזית שבאטרקציות- מזרקה מרהיבה, ובה משחקים של אורות צבעוניים. כך, עיקר הפעילות לאורך השדרה היתה של התכנסות, של נופש ושל בילוי: משפחות יצאו לארוחות ערב על ספסליה. אמהות עם עגלות-ילדים והורים עם ילדיהם טיילו לאורך השדרה. כשרצו להצטלם - יצאו אל השדרה. הילדים משכו את הוריהם אל גן המשחקים. בני תנועות הנוער התכנסו בשדרה וקיימו בה את פעולותיהם. בני הנוער קבעו מפגש ב"מצבה" או ליד המזרקה. המונים יצאו אל השדרה, במיוחד במוצאי שבת, לראות ולהיראות, ומוכרי גלידה ו"צמר-גפן מתוק" סיפקו להם תוספת של הנאות. תושבי בת-ים היו גאים אז בשדרה השוקקת, וכשהגיעו אליהם אורחים או תיירים לקחו אותם לראות אותה.90
הפעילות הזאת גוועה בשנות ה-70 למאה ה-20. דפוסי הבילוי השתנו. הטלוויזיה והמזגנים השאירו את מרבית האנשים בבתיהם. בעלי מכוניות יצאו לבלות בתל-אביב. המוקד לטיול ולשוטטות עבר לטיילת שלצד חוף הים, שלאורכה הוקמו גם מועדונים, מסעדות ובתי-קפה. המזרקה המרהיבה הושבתה ופורקה. השדרה נעזבה והתרוקנה. בשנות ה-80 למאה ה-20 נעשה עוד ניסיון להחיות אותה עם תעלת מים קישוטית - "השוקת", שנמתחה לאורכה. אבל גם זאת לא הועילה, ובסופו של דבר פסקה גם היא לפעול וכוסתה. 91 כיום מהלכים בה רק מעטים. קבוצות של עולים מבוגרים, ביטוי לשינויים הדמוגרפיים בעיר, מתאספים לשחק בה שח. אחרים מאכילים שם יונים. גם כסביבת מגורים איבדה השדרה את משיכתה. הבניינים הישנים שבה איבדו את חינם, ולא נראים לאורכה סימנים של התחדשות. השוואה לשדרות של תל-אביב מתבקשת: גם השדרות של תל-אביב חוו תקופה של הזנחה ושל שקיעה. פעולה יזומה של העיריה היא שהיוותה שם את המנוף לחידוש חיותן של השדרות, ולחזרתן לתפקד כמוקדי משיכה עירוניים. על רקע פריחתן של שדרות תל-אביב, עצוב עוד יותר מצבה הנוכחי של השדרה היחידה של בת-ים. גם היא זקוקה למעשה של החייאה.
ראוי לציין כאן כי בדרומה של בת-ים, ברחוב ניסנבוים, קיימת מעין שדרה נוספת, שהוקמה בשנות ה-70 למאה ה-20. במרכזו של עורק עירוני סואן, מרובה נתיבים, המפריד בין שכונת מגורים לבין אזור תעשיה, ממוקמת שדרת אמצע. זו חסומה לכל אורכה בגדרות מגן, המאפשרות גישה אליה רק בצמתים מרומזרים. לאורך שביל אספלט סגפני נטועים עצי צאלון מנוונים, המתקשים לספק צל או ליצור מראה של ירק. ה"שדרה" הזאת, הבלתי נגישה והרחוקה מלהיות מושכת, ריקה מאדם ומפעילות, ועל כן, איננה נחשבת כאן לשדרה עירונית של ממש. גם עתידה כשדרה מפוקפק - מתוכנן לעבור דרכה קו של הרכבת הקלה. שדרות העצמאות נותרו, אם כן, השדרה העירונית היחידה של בת-ים.
9.9	סיכום
בת-ים החלה בחלום צנוע להקים "מושבת גנים" ליד יפו, כזו שתאפשר לאנשי עמל ואמונה להקים להם "בית ולצידו גן", במחיר סביר. הצלחת הרעיון, והמצטרפים הרבים אל האגודה שהוקמה לשם
כך - אגודת "בית וגן", עודדו גישה שאפתנית יותר - הקמתה של עיר גדולה, תחליף ליפו ולתל-אביב.
האדריכל אלכסנדר ברוולד הכין, בהתאם, תוכנית לעיר גדולה, תוכנית עירונית למופת, המלווה את תוואי השטח, וכוללת, לצד המגורים, מרכזים של יצירה, של תחבורה, של מסחר ושל בילוי. בתוכניתו היתה הקצאה מרובה של שטחים לבנייני ציבור ולשטחים ירוקים, בהם בלטה מערכת של מעין שדרות עירוניות רחבות. אלא שעבור אלה שחלומם הצטמצם ל"בית קטן ולצידו גן", הלך ברוולד רחוק מדי. חברי האגודה דחו, למעשה, את תוכניתו של ברוולד, ועלו על הקרקע להקים את שכונתם הצנועה על פי תוכניות מאולתרות (כנראה).
השכונה, "בית וגן", ובהמשך בשמה החדש בת-ים, החלה להתפתח באמת רק לאחר כעשור לקיומה, כשהיא משלבת מגורים, תעשיה ונופש. החיים עשו את שלהם, והאוכלוסיה, שניסו תחילה לכוון מלמעלה את אופיה ואת זהותה - הלכה ונתגוונה. אל סוף תקופת המנדט הבריטי, ואל ראשית שנות המדינה היא הגיעה כשכונה קטנה, עדיין, הנכונה וכמהה לצעדים גדולים של פיתוח. תקופה ממושכת התחבטו בבת-ים באשר לאופיו של היישוב. הפסיחה בין "מושבת גנים" קטנה לבין עיר של ממש, הוכרעה, בהכוונתן של תוכניות מתאר חדשות, ובאמצעות בנייה מאסיבית של שיכונים ובניה צפופה של בתי קבלנים, לכיוון העירוני. "בית וגן" הקטנה צמחה בסופו של דבר לעיר הגדולה בת-ים.
ניתן לקבוע בוודאות גדולה שתוכנית ברוולד נדחתה משום שהועידה שטחים רבים מדי כשטחי ציבור, ו"בזבזה" כך קרקע יקרה על חשבון שטח למגרשי מגורים. ביטולן של מרבית השדרות, וביטולם של רוב השטחים האחרים שיועדו למטרות ציבוריות, והמחסור החמור בשטחי ציבור שהעיק בהמשך על פיתוח העיר מעידים על כך. ממערכת השדרות של ברוולד נותרה שדרה יחידה - שדרות העצמאות. לא ברור מדוע נשארה שדרה אחת כלל, לאחר דחית התוכנית, ומדוע שרדה מכולן דווקא שדרה זו. שדרות העצמאות - אז שדרות המלך גיורג' - שינתה את מהלכה המקורי, ופנתה לעבר החיבור המתוכנן לשדרות של יפו. במשך שנים, לפני קום המדינה ולאחריה, מילאה השדרה הזאת את ייעודה, ושימשה מרכז לחיי החוצות העירוניים, עד שגם היא נזנחה והתרוקנה.
מתוך שלוש השדרות המתוכננות, בוצעה אחת. זו מהווה, אמנם, מקרה פרטי של העיר בת-ים ושל השתלשלות התפתחותה. אלא שהוא מתקשר לנושא השדרות, ולשטחים הציבוריים בתכנון העירוני בכלל, גם במעגלים הרחבים יותר:
דחייתה של תוכנית ברוולד על-ידי חברי אגודת "בית וגן", והכנתן של תוכניות מצומצמות במקומה, מתקשרת למקרים נוספים כאלה במעגל הארצי (כולל שינוי התוכנית המקורית ל"אחוזת-בית" ראה בפרקים 5.2 6.3-1 ), בהם הרצון לעוד ועוד מגרשי בניה בכל תא שטח, הביא לשינוי של תוכניות ולביטול הקצאות לשטחים ציבוריים.
הוויתור על שדרות עירוניות בשכונות השיכונים החדשות שהוקמו במזרח העיר לאחר קום המדינה, והחלפתן בפסי-ירק במאוחרות שבהן, מתקשרות לאופי התכנון העירוני של התקופה. תכנון זה, שהונהג בארץ על-ידי אריה שרון ושותפיו באגף התכנון, ושהשכונות החדשות היוו מייצגות נאמנות שלו, (ראה פרקים 7.7, 7.8) פסל שדרות עירוניות והעדיף חגורות-ירק ופס- ירק על פניהן.
ניתן לשער כי אי הכללתן של שדרות עירוניות בתוכניות המאוחרות יותר לעיר (כ-2א מ-1971), קשור כבר באווירה הכללית, בעולם ובארץ, שלא נטתה יותר חסד לשדרות העירוניות, ולא ראתה בהן יותר - במשך עשרות שנים - דגם עירוני רצוי.
בן־ישראל מעלה את השאלות על הפער שבין הפוטנציאל הגלום בבת-ים לבין המימוש שלו למעשה, ומדוע תחושת ההחמצה מלווה את העיר לאורך פרקים בחייה.92 שרשרת של כשלים, של החלטות שגויות, בתוספת של נסיבות קשות, ליוו את דרכה של השכונה שהפכה לעיר, ובהם ודאי טמון לפחות חלק מן התשובות. בדחייתה של תוכנית ברוולד ניתן לראות את אחת השגיאות האלו. אפשר רק
לשער מה היה קורה לו אומצה התוכנית. לבת-ים הזאת, לו נבנתה לפי תוכנית ברוולד, היה סיכוי להתבלט כעיר מגוונת, עשירה במרכזי עשייה ותרבות, והבנויה על שלד של שדרות ירוקות.
בהפניית העורף לתוכניתו של ברוולד, ויתרו אנשי "בית וגן", לימים בת-ים, לא רק על נמל, על שוק ועל תיאטרון, אלא גם על שלד השדרות הירוקות, והחמיצו הזדמנות למבנה עירוני בעל ערך, המהווה בסיס לדימוי חיובי ומקור לגאווה.
פרק 10 סיכום ודיון
10.1	הקדמה
השדרות העירוניות, דגם הרחובות הכולל בתוכו רצועה ובה שורות של עצים, והמאפשרת פעילות אנושית, הן נושא מחקר זה. השדרות האלו הגיעו לשיאן במחציתה השניה של המאה ה-19 ובתחילתה של המאה ה-20, והיו לרחובות בולטים ומובילים בערים גדולות וקטנות ברחבי אירופה. הן התפשטו לשאר חלקי העולם, והגיעו גם לארץ־ישראל. בתקופת המנדט הבריטי הוקמו רבות כאלה בישובים עירוניים מתוכננים. והנה, עם תום מלחמת העולם השניה פסקה הקמתן של שדרות כאלו בעולם, ובמקביל, כמעט באותן שנים עצמן, לאחר הקמתה של מדינת ישראל, פסקה הקמתן גם כאן. המחקר בדק את הגורמים האפשריים לזניחתו בארץ של דגם הרחובות המצליח והמקובל, על רקע המגמות הדומות בעולם.
בתחילתו של המחקר הועלתה ההשערה, כי שינויים שחלו בתכנון העירוני בתקופה הזאת, הם שגרמו להפסקת הקמתן של שדרות עירוניות, בעולם ובארץ. לשם כך נסקרה הצמיחה של כמה מן התפישות המובילות והמשפיעות בתכנון העירוני במחציתה הראשונה של המאה ה-20, ותוארו התפתחויות רבות חשיבות נוספות בתקופה זו, כמו השתלטות תנועת הרכב על הערים. המחקר זיהה את אלה כגורמים אפשריים לזניחת הדגם של השדרות, וסיפק תמיכה להשערה שהעלה בתחילתו.
המחקר הניח כי התקיים קשר בין התכנון העירוני בעולם הרחב - במעגל העולמי, לבין מה שהתרחש בתחום זה בארץ־ישראל - במעגל הארצי, ותיאר את ההשפעה של הוגי דעות ושל מתכננים שפעלו בעולם, על אלו שפעלו בארץ, ועל תכנון הערים בארץ בתקופות הנסקרות.
המחקר הניב ממצאים בשלושה מעגלים: העולמי, הארצי והמקומי. כמה מן הממצאים תאמו את ההשערות, ואילו אחרים היוו הפתעה, וחרגו מן הצפוי.
10.2	ממצאי המחקר
להלן ממצאי המחקר:
במעגל העולמי
השתלטות הרכב המנועי על הערים, סיווג רחובות ודרכים על פי רמת התנועה העוברת בהם ועל־פי מהירותה, ושינויים פיזיים שנעשו ברחובות קיימים ובשדרות קיימות על פי תקני תחבורה - היו, בוודאות גבוהה, גורם מרכזי לההפסקת הקמתן של השדרות העירוניות לאחר מלחמת העולם השניה - תחילה בערי ארצות-הברית, ואחר-כך גם באירופה ובשאר חלקי העולם.1 השדרות "ביזבזו" רוחב, שהיה יכול להיות מוקצה לעוד נתיבי תנועה, ובשלבן תנועת רכב עם תנועה רגלית, ותנועה מהירה עם גישה לנכסים - לא התאימו לתקני התנועה החדשים. נמצא לפחות טקסט אחד - ספרם של גיייקובס, מקדונלד ורופא על השדרות - הקושר ישירות בין תקני התנועה לבין ביטול שדרות קיימות, והפסקת הקמתן של חדשות (ראו להלן).
שינויים בתפישות התכנון העירוני, שנבעו מרעיונות תכנוניים שהתפתחו מתחילת המאה ה-20, ובהם "עיר-הגנים", "יחידות השכנות", שכונות השיכון הציבורי, והצעותיו מרחיקות הלכת של לה-קורבוזיה לעיר המודרנית, הכוללות הפרדת שימושים נוקשה, הביאו להפניית עורף לרחוב העירוני כמרכיב חשוב של המרחב הציבורי, והציעו במקביל דגמים חלופיים של שטחים פתוחים - גרמו לוויתור על השדרות כדגם מוביל של רחוב עירוני בתקופה הזאת. חוסר ההערכה של המודרניות לכל מה שהיה קודם לכן, והנטיה להחליף ישן בחדש, היו בין הגורמים לוויתור על השדרות העירוניות, שנתפשו כמיושנות, בלתי רלוונטיות, וכמייצגות את העבר.
סדרת הכללים לאדריכלות מודרנית ולתכנון ערים מודרני, שנקבעו בכנסי CIAM, וסדרת הכללים לאדריכלות נוף מודרנית,שנקבעו בכינוס AIAJM, ונוסחו במקביל על-ידי אדריכלי-נוף אמריקניים מובילים - כללים ששללו סגנונות היסטוריים, ששללו סימטריה ו"ביטלו" את הציר, כללים אלה, אף שאינם מתייחסים ישירות לשדרות - פסלו למעשה את השדרות העירוניות כמרכיב בתכנון החדש. האימוץ של הכללים בידי מתכננים מודרניים ברחבי העולם, הביא להפסקת הקמתן של שדרות כאלו לאחר מלחמת העולם השניה.
במעגל הארצי
-	החלפת מערכת התכנון של המוסדות הציוניים, בגוף תכנוני ממשלתי ריכוזי עם הקמתה של מדינת ישראל, ואימוץ של תפישות חדשות בתכנון העירוני, השונות בתכלית ממה שהיה נהוג קודם לכן, תוך יישום גורף של התפישות האלו בכל הערים החדשות ובכל השכונות החדשות - היו הגורם העיקרי להתנערות מן השדרות העירוניות בכל הבניה הממשלתית והציבורית בעשורים הראשונים למדינה. אין אמנם טקסטים כתובים, המתייחסים לשדרות בעניין זה, אך קיימת עדות מפורשת - של האדריכל שמואל יבין - על פסילתן אז (ראו להלן).
במעגל המקומי - מקרי הבוחן
בעיות התחבורה של תל-אביב, שהחריפו לאחר קום המדינה הם הגורם הוודאי העיקרי להפסקת הקמתן של שדרות חדשות בעיר, ולביטולן של כמעט כל השדרות המתוכננות. שלל התבטאויות של אנשי העירייה מעידות כי ראו בשדרות הקיימות מכשול לזרימת התנועה, ובעיקר פוטנציאל להחלפה בנתיבי נסיעה. תוכניות לכבישים עורקיים על תוואי השדרות -כתוכנית נתיבי איילון מ-1973 והצעות בנושא שהועלו בפורומים השונים, וכן תוכניות להקמתן של שדרות חדשות, תוכניות הנמצאות בתוקף אך לא בוצעו (פרק 8.6) - מעידות על כך גם הן.
-	מצוקת השטחים לפני קום המדינה, בתל אביב ובערים השכנות לה, שהחריפה עם ההגבלות על רכישת קרקעות שהטילה "ועדת פיל", השפיעה בסבירות גבוהה על הקמתן, או על אי-הקמתן של שדרות עירוניות בתל-אביב ובבת-ים. אין תיעוד הקושר ישירות את הבעיה הזאת עם השדרות, אך מן הממצאים ניתן להעלות את הקשר הזה.
הממצאים שנתגלו במעגל המקומי - במקרי הבוחן, היו בעיקרם ייחודיים לסיפור של כל אחד מהם. לא נמצאה אינדיקציה לכך שממצאים אלה מאפיינים את שאר היישובים העירוניים בארץ, ומשותפים לכלל המעגל הארצי.
10.3	מסקנות כלליות לנושא השדרות
1.	נקודת מוצא לנושא השדרות הוא היותו רב-תחומי - קשור ומשולב בשלל תחומי ידע. נושא השדרות הוא גם בין-תחומי ומשלב בין אדריכלות, בינוי-ערים ואדריכלות-נוף. ניתן לראות בו מרכיב מובהק של העיצוב העירוני.
2.	. המגמות הסותרות - הקמתן של שדרות עירוניות כמאפיין של התכנון העירוני בארץ בתקופת המנדט הבריטי, מול ההפסקה הכמעט מוחלטת של הקמתן לאחר קום המדינה - הן תוצאה של רעיונות ותפישות שהובאו לארץ מאירופה ומאמריקה, והיפרו את התכנון המקומי.
3.	לאישי מפתח, לאורך התקופות, היתה תרומה מכרעת להקמתן של שדרות עירוניות, כמה מהם היו אחראיים לתוכניות מורכבות של שלד שדרות עירוני או של מערכת פארקים עירונית ששדרות שולבו בהן. לאישי מפתח אחרים, במעגלים השונים, בעיקר במאה ה-20, היתה תרומה משמעותית הפוכה - פסילתן של השדרות העירוניות, הפיכתן למיותרות, והוצאתן מכלל המרכיבים של התכנון העירוני.
במעגל העולמי ראויים לציון:
המתכננים והיוצרים שהיתה להם תרומה מעשית ביוזמה ובהקמה של שדרות
הבארון זיורז' אזין אוסמן (George Eugene Haussmann), שהקים את מערכת השדרות של פריס, ואף שמניעיו היו מורכבים - הוא האחראי לדמותה הנוכחית של פריס, ומסמן דרך ודוגמה לערים חשובות נוספות באירופה וברחבי העולם.
אילדפונס סרדה (lldefons Cerada), שתכנן את ברצלונה החדשה בעקבות הדוגמה של פריס. מערכת השדרות הנרחבת הנכללת בתוכניתו מהווה מופת לשימוש בהן כחלק מרכזי של התכנון העירוני.
פרדריק לו אולמסטד (Frederick Law Olmstead), מאבות התכנון של השטחים הירוקים העירוניים כמערכות שלמות, המשולבות בשאר המערכות העירוניות. בין מפעליו הרבים תכנן את "מחרוזת האיזמרגד" בבוסטון ואת מערכות השדרות של באפלו ושל ברוקלין - ובכולן כלל שדרות עירוניות כחלק חשוב ומקשר של מערכות השטחים הירוקים.
האישים שהיתה להם תרומה רעיונית, חיובית או שלילית, ושהיוו השראה לאחרים
אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard), שהיה איש חזון ולא יוצר, שהגה את "עיר הגנים", שמצד אחד כללה שדרות במסגרת הרעיון, אך הביאה, מצד שני, בגילגוליה הבאים, להחלפתן בדגמים אחרים של שטחים ירוקים. אבנעזר הווארד ורעיון "עיר הגנים" שלו היו מן המשפיעים על תפישתו התכנונית של ריכרד קאופמן.
לה קורבוזיה (Le Corbusier), שתוכניותיו המודרניות, והכללים של כינוסי CIAM שייסד,הציבו אלטרנטיבה לערים הקיימות, והביאו לקיצם את הרחוב העירוני ואת השדרה העירונית. רעיונותיו החדשניים השפיעו עמוקות על דור שלם של מתכננים, שיישמו אותם ברחבי העולם. לה קורבוזיה היה אחד ממקורות השראה העיקריים של אריה שרון לתוכניותיו האדריכליות והעירוניות.
במעגל הארצי ראויים לציון:
מי שהיתה לו הן תרומה רעיונית והן תרומה תכנונית מעשית
סיר פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie), שכלל, מצד אחד, שדרות עירוניות בתוכניותיו למפרץ חיפה, ונתן, מצד שני, בתוכניותיו לערים החדשות בבריטניה, השראה לתכנון העירוני נטול השדרות של אריה שרון ושל צוותו, ואפילו ליווה אישית את התכנון הזה בראשיתו.
האישים שהיתה להם תרומה מעשית מכריעה בתכנון עירוני המבוסס על שדרות, או נטול ה שדרות
ריכרד קאופמן, שחלק ניכר מן התכנון העירוני בתקופת המנדט הבריטי נזקף לזכותו - היה מתכנן השדרות העיקרי בארץ, כלל שדרות עירוניות במרבית תוכניותיו לשכונות ולערים חדשות, והפך אותן ליסוד בולט בנוף העירוני של התקופה.
אריה שרון, שהוביל את אגף התכנון והכתיב תפישה תכנונית, שהשפיעה על אופי התכנון העירוני ועל מראה חלקים גדולים של הנוף העירוני בארץ למשך שנים - תפישה שפסלה את המבנה של הערים הקיימות, ושפסלה תוך כך לחלוטין את השדרות העירוניות.
במעגל המקומי - של מקרי הבוחן - ראויים לציון:
אישים שלכולם תרומה מעשית לתכנון העירוני בארץ, כשיצרו מערכות של שדרות עירוניות
אלכסנדר ברוולד, שמהחזון שלו ל"בית וגן" (בת-ים), שכלל מערכת היררכית של רחובות ושל פעילויות, ושכלל שטחים ציבוריים למכביר, ובהם גם מה שנראה כשלוש שדרות בולטות -נותרה שדרה גדולה אחת.
סיר פטריק גדס (Sir Patrick Geddes), הוגה דעות ומתכנן ערים פעיל, שכלל בתוכניתו לתל-אביב רבים מרעיונותיו המתקדמים, ושבזכות תוכניתו זו יכולה תל-אביב להתהדר במערכת השדרות המרכזית שלה, המהווה שלד למבנה העיר.
יעקב בן־סירה (שיפמן) - "המהנדס העירוני" של תל-אביב, שראה עצמו ממשיך למפעלו התכנוני של גדס, ושהכין, בין השאר, תוכניות הכוללת שדרות ליד-אליהו (בוצעו), ול"צפון החדש" (שרובן לא בוצעו).
להלן תרשים (תרשים 10) המציג את תפקידם של האישים האלה ביחס לשדרות בכל המעגלים -כשלקאופמן ולשרון התפקיד המשמעותי במעגל הארצי (ראו להלן פרק 10.4 מסקנה 4):
10.4	מסקנות ישירות לשאלות המחקר
1.	טקסטים בתחום התכנון, ובמיוחד של אלה המתארים את עבודתם או מסבירים אותה, עוסקים במה שנע בחרו לתכנן ולעשות. הסיכוי שיציגו באופן מפורט ומנומק את מה שנמנעו לתכנן או לעשות - הוא פחות. לה קורבוזיה הציג בשלל דימויים מילוליים וחזותיים את רעיונותיו המודרניים אל מול התפישות הישנות. הוא תיאר את הפרויקטים שהציע לפריס, ובעיקר את מה שהיה בהם, ולא את מה שלא כלל בהם. את המונח שדרות לא הזכיר בהקשר זה. אריה שרון פרש בשני ספרים לפחות2, ובפרוט, את הגישה התכנונית שלו ואת תוכניותיו. לשלילה נחרצת של דגם הבנייה של ערים קיימות, הקדיש שורות ספורות, ולא נכנס בעניין זה לפרטים. את המונח שדרות לא הזכיר גם הוא.
כך לא נמצאו במסגרת המחקר טקסטים השוללים במפורש את השדרות, או מסבירים את הבחירה להימנע משימוש בהן. נמצאה פרשנות הקושרות את פסילת השדרות ואת הביטול של שדרות קיימות להשתלטות הרכב המנועי, ולכניסת תקנים של הנדסת תחבורה לתכנון העירוני, בארצות-הברית ובאירופה.3 כמו כן נמסרה עדותו האישית של האדריכל שמואל יבין, המדגישה את פסילת השדרות בשנותיה הראשונות של המדינה.4 מסקנות המחקר הם על כן, לרוב, "נסיבתיות": שלילת השדרות העירוניות, אף שאיננה מפורשת במרבית הממצאים, היא עולה מהם בסבירות גבוהה.
2.	על פי הצפוי היתה צריכה להיות הלימה מלאה, בגורמים להיעלמותן של השדרות, בין המעגלים השונים: כל מעגל היה אמור להוות מקרה מצומצם יותר, ותואם, של המעגל שמעליו, ולתמוך בממצאיו (תרשים 11). כך הממצאים במקרי הבוחן במעגל המקומי היו אמורים להיות תואמים לאלה שבמעגל הארצי, ואלה בארצי להיות תואמים לאלה שבמעגל העולמי. אלא שבפועל נמצאה רק הלימה חלקית, והקשר בין המעגלים נתגלה כלא סדור.
הטבלה שלהלן מציגה את הגורמים העיקריים להיעלמותן של השדרות מן התכנון העירוני על פי המעגלים השונים:
מן הטבלה עולה כי השינויים בתפישת התכנון העירוני הם גורם משותף למעגלים העולמי והארצי, אך אינם מהווים כלל גורם במקרי הבוחן, שנבחרו בכוונה כקטעי עיר המהווים המשך לבניה קודמת.
עוד עולה כי הגורם התחבורתי משותף למעגל העולמי למקרה הבוחן של תל-אביב בלבד. במעגל הארצי לא היתה לגורם זה משמעות, שהרי העיר הגדולה היחידה היתה אז תל-אביב, ורק בה התפתחו בעיות תחבורה משמעותיות, כאלו שהיו משותפות לערים גדולות רבות בעולם.
במקרי הבוחן נתגלו גורמים מקומיים, שאינם חופפים לאלה שבמעגלים הגדולים יותר.
כך אפשר לתאר את היחס הצפוי בין המעגלים אל מול מול היחס שנמצא בפועל:
3.	שורה של תהליכים שהתפתחו עוד בעשורים שלפני מלחמת העולם השניה: התפתחות דגמים חליפיים של שטחים ירוקים, המודרניזם הפוסל את הציר ואת הסימטריה ושולל את העבר - הביאו להיעלמות הדרגתית של השדרות מן התכנון העירוני. הבניה הציבורית המאסיבית לאחר המלחמה, על פי דגמים עירוניים חדשים, והשלטת תקני התחבורה על התכנון העירוני האיצו מאד את התהליכים האלה, והביאו קץ לשימוש בשדרות בעולם כולו.
4.	השינוי בישראל, לעומת זאת היה חד. את השינוי הזה בתכנון העירוני בישראל, לאחר הקמת המדינה ניתן לתלות בראש ובראשונה בגורם האישי: חילופי האישים בראש המערכת התכנונית לאחר הקמת המדינה הביאה לנטישת דגם השדרות. את ריכרד קאופמן שעמד שנים רבות בראש גופי התכנון של המוסדות הציוניים, החליף אריה שרון שמונה, בנסיבות פוליטיות, לעמוד בראש אגף התכנון הממשלתי. בעוד קאופמן דבק בתכנון עירוני שמרני, הכולל שדרות עירוניות, דגל שרון בתכנון מודרני שיתופי בו לשדרות לא היה מקום. גישה תכנונית אחת החליפה כך, באחת, גישה תכנונית קודמת. תכנון עירוני הרואה בשדרות העירוניות מרכיב מרכזי ובולט, הוחלף בתכנון עירוני חדש, השולל שדרות, והנמנע מהן לחלוטין.
5.	בשני מקרי הבוחן, בתל-אביב ובבת-ים, נעוץ הוויתור על השדרות בתהליכים שהחלו לפני קום המדינה.
6.	מצוקת השטחים והמחסור בקרקעות, בתקופה שלפני קום המדינה, היוו גורם משותף לשני מקרי הבוחן, שהשפיע על נושא השדרות. אלא שגורם זה הביא לתוצאה הפוכה בשתי הערים: בבת-ים (אז "בית וגן") הביא יוקר הקרקע והחשש מ"בזבוז" שלה, לוויתור על הקצאת שטחים ציבוריים, ולביטול רוב השדרות בתוכניתו של ברוולד. בתל-אביב הביא המחסור בשטח ויוקר הקרקע להימנעות העירייה מהקמה של פארקים, ולעידוד הקמתן של השדרות, כתחליף לשטחים ירוקים בתוך העיר המצטופפת.5
7.	לשתי הערים, לתל-אביב ולבת-ים, הביאה הקמת המדינה שגשוג ופריחה. אלא שבבת-ים לא היתה לכך כבר השפעה על נושא השדרות. היא המשיכה ונבנתה על פי התוכנית הקיימת - 8/40, שמיסדה את הוויתור על שטחי הציבור ועל מרבית השדרות.6 בתל-אביב, לעומתה, הביאה הקמת המדינה להרחבה רבתי של גבולות העיר, לשינויים בתוכניות, לתכנונם של פארקים ושל גנים בהיקף גדול, ולוויתור על הקמתן של שדרות נוספות.
10.5	תרומת המחקר
למחקר, העוסק בשדרות העירוניות בישראל, על רקע השדרות העירוניות בעולם, וכחלק מנושא השדרות בכללו, תרומה בכמה היבטים.
המחקר תרם לידע על השדרות העירוניות בישראל. השדרות האלו, כחלק מן התכנון העירוני, להבדיל מזה הכפרי, לא זכו למחקר רב. השדרות של תל-אביב, קיבלו, אמנם חשיפה נרחבת, כולל בצד המחקרי, אך לרוב כחלק מן ההיסטוריה של תל-אביב ושל תולדות התכנון של העיר. כאן הן מוצגות בהקשר הממוקד של נושא השדרות עצמו, בארץ כולה ובעולם.
המחקר הוסיף נדבך לידע על העיר בת-ים, שהמחקר על תכנונה מועט.
המחקר עשוי להגביר את העניין המקצועי המחודש בשדרות העירוניות, ולהוסיף רקע וידע נוספים למתכננים של שדרות כאלו.
10.6	מגבלות המחקר
למחקר כזה, שהיקפו מוגדר יש, מטבע הדברים, כמה מגבלות. המעגל העולמי, שימש עבורו רקע ובסיס, וקיבל כיסוי חלקי. הדוגמאות שהובאו בו היו בעיקרן מאירופה ומארצות-הברית. חלקי עולם אחרים זכו רק לאיזכור. ניתן במחקר ביטוי מועט לנושא השדרות בבריטניה, למשל, או באמריקה הדרומית. מגבלות השפה הקשו על עיסוק בשדרות של רוסיה הצארית ושל ברית-המועצות שלאחר המהפכה, אף שהן נראו רלוונטיות, וכן בשדרות בסין וביפן. אלו עשויות להיכלל במחקרים עתידיים בנושא (ראו להלן).
המחקר התרכז במקרי הבוחן המקומיים של תל-אביב ושל בת-ים, וירד לפרטיהן של תוכניות בשתי הערים. במעגל הארצי לא איפשר היקף המחקר להגיע לתיעוד מפורט של יישובים אחרים בארץ. חיפוש במחלקות ההנדסה ובארכיונים של ערים נוספות עשוי היה להניב מידע נוסף על השדרות הקיימות בהן, ואולי על שדרות עירוניות נוספות שהיו בתכנון. מחקרי המשך יוכלו למלא כאן את החסר (ראו להלן).
10.7	אפיקי מחקר נוספים
תוך כדי העבודה עלו שאלות נוספות הקשורות בשדרות, שאינן קשורות ישירות לשאלות המחקר. להלן כמה מהן, היכולות לשמש בסיס למחקרים נוספים, או למחקרי המשך, בנושא השדרות. רוב אפיקי המחקר האלה הם מן המעגל העולמי, או משותפים לכלל המעגלים, ועל כן לא נעשתה כאן חלוקה על פי המעגלים.
בתחום ההיסטורי:
הקשר בין קולוניאליזם לשדרות. הצרפתים, הספרדים והאיטלקים הביאו איתם שדרות עירוניות ושדרות מדגמים נוספים למושבותיהם מעבר לים. האם היתה זו דרך נוספת להנכיח את שלטונם? האם היתה זו דרך להפיץ בעולם "נאורות אירופית" וביטוי להגמוניה תרבותית? האם הוקמו שדרות בכלל המושבות או בעיקר באלו בהן התיישבו אירופיים, ואם
כך, האם רק ברבעים האירופיים של הערים? האם היו הבדלים בין הארצות הקולוניאליסטיות בעניינים אלה?
כיצד קרה שבריטניה, שאין בה מסורת של שדרות עירוניות, הביאה להקמתן של שדרות במושבותיה? האם היה הבדל בעניין זה בין מושבות בהן היתה התיישבות מאסיבית של בריטים (אוסטרליה), לבין מושבות בהן התקיים רק שלטון בריטי ללא התיישבות של בריטים (סרי-לנקה)?
- שדרות שהוקמו בברית-המועצות ובמדינות הגוש המזרחי גם לאחר מלחמת העולם השניה. מה היה הרקע האידיאולוגי חברתי לתכנון הזה? האם היתה בכך יציאה מכוונת נגד המודרניזם המערבי של התקופה?
הגורמים הפוליטיים־חברתיים להיעלמותן של השדרות מן התכנון העירוני במחצית המאה ה-20 - האם הצורך לבנייה מהירה וזולה היווה גורם? האם לעלייתם של כוחות פוליטיים פועליים וסוציאליסטיים היתה השפעה? באיזו מידה היה תפקיד לזיהויין של השדרות בעבר - בעיקר באירופה - עם הפער המעמדי ועם חוסר צדק חברתי?
האם היו שדרות מתוכננות, שלא בוצעו, בערים נוספות בארץ?
בתחום התכנוני:
האם יש קשר ודאי בין שימושי הקרקע שלאורך השדרה למידת הצלחתה? האם לשדרות העוברות באזורים מסחריים יש סיכוי טוב יותר, או להיפך: האם לשדרות העוברות בסביבות של מגורים בלבד יש יתרון? (בדוגמאות הנזכרות במחקר יש כאלו וכאלו, ולא ניתן להוציא מהן דפוס ברור).
האם יש קשר בין מיני העצים שבשדרה לבין רמת הפעילות בה ואיכותה? למשל מיני העצים המקובלים בשדרות הארץ.
האם יש היתכנות להחזרת הגלגל לאחור, ולהשבת שדרות של עצים במקום עורקי תנועה עירוניים? - במקומות שהיו קודם שדרות, והוחלפו בכבישים מרובי נתיבים - בעיקר בארצות-הברית. ובאותו עניין: האם יש היתכנות להשבתן של שדרות עצים לרחובות בתל-אביב, בהן היו מתוכננות שדרות, ולא בוצעו - דוגמת רחוב ויצמן, רחוב משה דיין, שדרות הר-ציון?
דגמים אפשריים לשדרות עירוניות עכשוויות. מה הן החלופות בעולם, ואילו פעילויות מוצעות בהן?
אחרית דבר: השדרות חוזרות
בעולם הרחב ובישראל קיימת בשנים האחרונות מגמה של חזרה לשדרות העירוניות. האדריכלות המודרנית, המכונה "הסגנון הבינלאומי", ותכנון הערים המודרני ברוח לה קורבוזיה, שהביא להקמתן של שכונות שיכונים אחידות, ללא פעילות עירונית, ללא רחובות עירוניים וללא שדרות עירוניות, עוררו עליהם ביקורת הולכת וגוברת.
גייין גיייקובס הטיפה, כבר בסוף שנות ה-50 למאה ה-20, לחזרה לדגמי התכנון של הערים המסורתיות.7 ה"פוסט-מודרניזם", שבא לעולם כתגובת נגד למודרניזם, קרא גם הוא לחזרה לעירוניות המסורתית, ולערכיה. זרם חשוב נוסף שנולד כבר בשנות ה-80 למאה ה-20, הוא ה"ניו אורבניזם" (New Urbanism). זה התמקד בתחילה בפרברים האמריקניים דווקא, ועבר אחר-כך גם אל הערים הגדולות, תוך הדגשת החשיבות של המרחב הציבורי.8 משחזר המיקוד בעירוניות וברחובות רב-תכליתיים, שאין בהם הפרדה מוחלטת בין תנועת רכב לבין הולכי הרגל, חזרה התעניינות גם אל השדרות (איור 220), כדגם מוצלח של רחובות כאלה.
פעולה אחת במגמה זאת היא חידוש פניהן של השדרות הקיימות. בעריה של צרפת החלו כבר בשנות ה-70 בגישה חדשה של שימור וביישום תוכניות שימור כאלה לשדרות.9 בתחילת שנות ה-90, עוצבו מחדש שדרות השאנז-אליזה שבפריס. לאחר שבשנות ה-50 למאה ה-20 הורחבו בהן הכבישים והוצרו המדרכות, הסתובב עתה הגלגל מחדש: מסלולי הצד בוטלו, המדרכות הורחבו מאד, ובכל אחת ניטעה שורה נוספת של עצים (איור 221).10 השדרות של ברקלי, בקליפורניה - Shatruck
Avenue - חודשו גם הן באופן דומה. אל אלו הצטרפו גם חידושן והחייאתן של השדרות של תל-אביב, בסוף שנות ה-90 ובראשיתה של המאה ה-21.
פעולה נוספת במגמה זאת היא הפיכתם של רחובות עירוניים קיימים, שאינם שדרות, או שהיו שדרות בעבר, אך אלו בוטלו לטובת הרחבה לתנועת רכב - לשדרות. כך ברחוב מרקט (Market Street) בסן־פרנסיסקו, וכך ברחוב המסחרי השוקק של ברלין - ה-Kurfurstendamm. בראשון נוספו בשנות ה-90 למאה ה-20 שורות של עצים על מדרכות מורחבות, ובשני נוספו שורות כאלו בפס-שדרה אמצעי.12 כך צפוי גם בתוכניתה של עיריית תל-אביב לנטיעתן של שורות כפולות של עצים על המדרכות בהיקף של כיכר המדינה.13
בכל הפעולות האלו, של השבת השדרות והרחבת המדרכות לנטיעת שדרות של עצים, היה צורך להתמודד עם עומס התנועה. בחלק מן השדרות התבסס הפיתרון על שילוב של קווי חשמליות ברחוב השדרה (איורים 222 223), תוך צמצום דרסטי של תנועת הרכב. בשדרות של אורלאן, לדוגמה, הוציאה העירייה לדרך בשנות ה-90, תוכנית לחידוש ה"עירוניות" של השדרות במרכזה, ולהחזרתן להולכי הרגל, תוך חידוש קו החשמלית בהן.14 כך גם בתוכנית להעברת קו של הרכבת הקלה בשדרות ירושלים ביפו.
הפעולה השלישית היא הקמתן של שדרות עירוניות חדשות. שדרות שהוקמו במחצית השניה של המאה ה-20, כנגד הכיוון התכנוני המודרני השולט - הן יוצאות-דופן ונדירות. בהן שדרות-אמצע ארוכות ורחבות ממחצית שנות ה-60, של העיר החדשה מילטון־קיינז (Milton Keynes), שדרה חדשה מאוחרת יותר באחמדאבד (Ahmedabad) שבהודו, ותוכנית לשדרה חדשה בסן־פרנסיסקו -שדרות אוקטביה (Octavia Boulevard), במקומה של דרך מהירה.15
לצד הגישושים לחזרה על המתכונת המוכרת של שדרות עירוניות, הופיעו דגמים חדשים של רחובות עירוניים, המתייחסים אל השדרות, ומציעם להן פרשנות חדשה. כאלה הם "העמקים" של העיר מודיעין (איורים 224 225), על פי תוכניתו הרעיונית של משה ספדי. אלה הם רחובות ראשיים, העוברים בעמקיה של העיר, וכוללים פסי ירק רחבים באמצעם, בין מסלולי התנועה. פסים אלה מקיימים פעילות מגוונת, ומזכירים יותר כמה מדגמי הרצועות הירוקות שנגזרו מרעיון "עיר הגנים", ובעיקר את ה-Parkbelts, ואת ה-Green Wedges and Corridors (ראו בפרק 4.5).
רובע צפון־מערב בעבר-הירקון של תל-אביב (איורים 226 227), על פי תוכנית 3700 בתכנונם של האדריכלים קולקר-קולקר-אפשטיין, ואדריכל הנוף ליאור לוינגר - הוא סיום ראוי לדיון בשדרות. תוכנית הרובע כוללת כמדיניות שדרות עירוניות חדשות, במתכונת השדרות הוותיקות של העיר, המוליכות כולן אל הים (ראו בפרק 6.9).16 תוכנית זאת, המחדשת את רעיון השדרות של תל-אביב, מציעה אפשרות לעתיד אופטימי עבור השדרות העירוניות בכל המעגלים - בתל-אביב, בארץ ובעולם.